L12651
LEI Nş 12.651, DE 25 DE MAIO DE 2012.
Texto compilado
Mensagem de veto
(Vide ADIN 4937)
(Vide ADIN 4901)
Dispőe sobre a proteçăo da vegetaçăo nativa; altera as Leis nşs 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, de 19 de dezembro de 1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006; revoga as Leis nşs 4.771, de 15 de setembro de 1965, e 7.754, de 14 de abril de 1989, e a Medida Provisória nş 2.166-67, de 24 de agosto de 2001; e dá outras providęncias.
A PRESIDENTA DA REPÚBLICA
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇŐES GERAIS
Art. 1ş
(VETADO).
Art. 1ş-A. Esta Lei estabelece normas gerais com o fundamento central da proteçăo e uso sustentável das florestas e demais formas de vegetaçăo nativa em harmonia com a promoçăo do desenvolvimento econômico, atendidos os seguintes princípios:
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
I - reconhecimento das florestas existentes no território nacional e demais formas de vegetaçăo nativa como bens de interesse comum a todos os habitantes do País;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
II - afirmaçăo do compromisso soberano do Brasil com a preservaçăo das suas florestas e demais formas de vegetaçăo nativa, da biodiversidade, do solo e dos recursos hídricos, e com a integridade do sistema climático, para o bem-estar das geraçőes presentes e futuras;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
III - reconhecimento da funçăo estratégica da produçăo rural na recuperaçăo e manutençăo das florestas e demais formas de vegetaçăo nativa, e do papel destas na sustentabilidade da produçăo agropecuária;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
IV - consagraçăo do compromisso do País com o modelo de desenvolvimento ecologicamente sustentável, que concilie o uso produtivo da terra e a contribuiçăo de serviços coletivos das florestas e demais formas de vegetaçăo nativa privadas;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
V - açăo governamental de proteçăo e uso sustentável de florestas, coordenada com a Política Nacional do Meio Ambiente, a Política Nacional de Recursos Hídricos, a Política Agrícola, o Sistema Nacional de Unidades de Conservaçăo da Natureza, a Política de Gestăo de Florestas Públicas, a Política Nacional sobre Mudança do Clima e a Política Nacional da Biodiversidade;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
VI - responsabilidade comum de Uniăo, Estados, Distrito Federal e Municípios, em colaboraçăo com a sociedade civil, na criaçăo de políticas para a preservaçăo e restauraçăo da vegetaçăo nativa e de suas funçőes ecológicas e sociais nas áreas urbanas e rurais;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
VII - fomento ŕ inovaçăo para o uso sustentável, a recuperaçăo e a preservaçăo das florestas e demais formas de vegetaçăo nativa; e
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
VIII - criaçăo e mobilizaçăo de incentivos jurídicos e econômicos para fomentar a preservaçăo e a recuperaçăo da vegetaçăo nativa, e para promover o desenvolvimento de atividades produtivas sustentáveis.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
Art. 1ş-A. Esta Lei estabelece normas gerais sobre a proteçăo da vegetaçăo, áreas de Preservaçăo Permanente e as áreas de Reserva Legal; a exploraçăo florestal, o suprimento de matéria-prima florestal, o controle da origem dos produtos florestais e o controle e prevençăo dos incęndios florestais, e prevę instrumentos econômicos e financeiros para o alcance de seus objetivos.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
Parágrafo único. Tendo como objetivo o desenvolvimento sustentável, esta Lei atenderá aos seguintes princípios:
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
I - afirmaçăo do compromisso soberano do Brasil com a preservaçăo das suas florestas e demais formas de vegetaçăo nativa, bem como da biodiversidade, do solo, dos recursos hídricos e da integridade do sistema climático, para o bem estar das geraçőes presentes e futuras;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
II - reafirmaçăo da importância da funçăo estratégica da atividade agropecuária e do papel das florestas e demais formas de vegetaçăo nativa na sustentabilidade, no crescimento econômico, na melhoria da qualidade de vida da populaçăo brasileira e na presença do País nos mercados nacional e internacional de alimentos e bioenergia;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
III - açăo governamental de proteçăo e uso sustentável de florestas, consagrando o compromisso do País com a compatibilizaçăo e harmonizaçăo entre o uso produtivo da terra e a preservaçăo da água, do solo e da vegetaçăo;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
IV - responsabilidade comum da Uniăo, Estados, Distrito Federal e Municípios, em colaboraçăo com a sociedade civil, na criaçăo de políticas para a preservaçăo e restauraçăo da vegetaçăo nativa e de suas funçőes ecológicas e sociais nas áreas urbanas e rurais;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
V - fomento ŕ pesquisa científica e tecnológica na busca da inovaçăo para o uso sustentável do solo e da água, a recuperaçăo e a preservaçăo das florestas e demais formas de vegetaçăo nativa;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
VI - criaçăo e mobilizaçăo de incentivos econômicos para fomentar a preservaçăo e a recuperaçăo da vegetaçăo nativa e para promover o desenvolvimento de atividades produtivas sustentáveis.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
Art. 2ş As florestas existentes no território nacional e as demais formas de vegetaçăo nativa, reconhecidas de utilidade ŕs terras que revestem, săo bens de interesse comum a todos os habitantes do País, exercendo-se os direitos de propriedade com as limitaçőes que a legislaçăo em geral e especialmente esta Lei estabelecem.
§ 1ş Na utilizaçăo e exploraçăo da vegetaçăo, as açőes ou omissőes contrárias ŕs disposiçőes desta Lei săo consideradas uso irregular da propriedade, aplicando-se o procedimento sumário previsto no
inciso II do art. 275 da Lei nş 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Código de Processo Civil,
sem prejuízo da responsabilidade civil, nos termos do
§ 1ş do art. 14 da Lei nş 6.938, de 31 de agosto de 1981,
e das sançőes administrativas, civis e penais.
§ 2ş As obrigaçőes previstas nesta Lei tęm natureza real e săo transmitidas ao sucessor, de qualquer natureza, no caso de transferęncia de domínio ou posse do imóvel rural.
Art. 3ş Para os efeitos desta Lei, entende-se por:
I - Amazônia Legal: os Estados do Acre, Pará, Amazonas, Roraima, Rondônia, Amapá e Mato Grosso e as regiőes situadas ao norte do paralelo 13ş S, dos Estados de Tocantins e Goiás, e ao oeste do meridiano de 44ş W, do Estado do Maranhăo;
II - Área de Preservaçăo Permanente - APP: área protegida, coberta ou năo por vegetaçăo nativa, com a funçăo ambiental de preservar os recursos hídricos, a paisagem, a estabilidade geológica e a biodiversidade, facilitar o fluxo gęnico de fauna e flora, proteger o solo e assegurar o bem-estar das populaçőes humanas;
III - Reserva Legal: área localizada no interior de uma propriedade ou posse rural, delimitada nos termos do art. 12, com a funçăo de assegurar o uso econômico de modo sustentável dos recursos naturais do imóvel rural, auxiliar a conservaçăo e a reabilitaçăo dos processos ecológicos e promover a conservaçăo da biodiversidade, bem como o abrigo e a proteçăo de fauna silvestre e da flora nativa;
IV - área rural consolidada: área de imóvel rural com ocupaçăo antrópica preexistente a 22 de julho de 2008, com edificaçőes, benfeitorias ou atividades agrossilvipastoris, admitida, neste último caso, a adoçăo do regime de pousio;
V - pequena propriedade ou posse rural familiar: aquela explorada mediante o trabalho pessoal do agricultor familiar e empreendedor familiar rural, incluindo os assentamentos e projetos de reforma agrária, e que atenda ao disposto no
art. 3ş da Lei nş 11.326, de 24 de julho de 2006;
VI - uso alternativo do solo: substituiçăo de vegetaçăo nativa e formaçőes sucessoras por outras coberturas do solo, como atividades agropecuárias, industriais, de geraçăo e transmissăo de energia, de mineraçăo e de transporte, assentamentos urbanos ou outras formas de ocupaçăo humana;
VII - manejo sustentável: administraçăo da vegetaçăo natural para a obtençăo de benefícios econômicos, sociais e ambientais, respeitando-se os mecanismos de sustentaçăo do ecossistema objeto do manejo e considerando-se, cumulativa ou alternativamente, a utilizaçăo de múltiplas espécies madeireiras ou năo, de múltiplos produtos e subprodutos da flora, bem como a utilizaçăo de outros bens e serviços;
VIII - utilidade pública:
(Vide ADIN Nş 4.903)
a) as atividades de segurança nacional e proteçăo sanitária;
b) as obras de infraestrutura destinadas ŕs concessőes e aos serviços públicos de transporte, sistema viário, inclusive aquele necessário aos parcelamentos de solo urbano aprovados pelos Municípios, saneamento,
gestăo de resíduos
,
energia, telecomunicaçőes, radiodifusăo,
instalaçőes necessárias ŕ realizaçăo de competiçőes esportivas estaduais, nacionais ou internacionais
,
bem como mineraçăo, exceto, neste último caso, a extraçăo de areia, argila, saibro e cascalho;
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.903)
c) atividades e obras de defesa civil;
d) atividades que comprovadamente proporcionem melhorias na proteçăo das funçőes ambientais referidas no inciso II deste artigo;
e) outras atividades similares devidamente caracterizadas e motivadas em procedimento administrativo próprio, quando inexistir alternativa técnica e locacional ao empreendimento proposto, definidas em ato do Chefe do Poder Executivo federal;
IX - interesse social:
(Vide ADIN Nş 4.903)
a) as atividades imprescindíveis ŕ proteçăo da integridade da vegetaçăo nativa, tais como prevençăo, combate e controle do fogo, controle da erosăo, erradicaçăo de invasoras e proteçăo de plantios com espécies nativas;
b) a exploraçăo agroflorestal sustentável praticada na pequena propriedade ou posse rural familiar ou por povos e comunidades tradicionais, desde que năo descaracterize a cobertura vegetal existente e năo prejudique a funçăo ambiental da área;
c) a implantaçăo de infraestrutura pública destinada a esportes, lazer e atividades educacionais e culturais ao ar livre em áreas urbanas e rurais consolidadas, observadas as condiçőes estabelecidas nesta Lei;
d) a regularizaçăo fundiária de assentamentos humanos ocupados predominantemente por populaçăo de baixa renda em áreas urbanas consolidadas, observadas as condiçőes estabelecidas na
Lei nş 11.977, de 7 de julho de 2009;
e) implantaçăo de instalaçőes necessárias ŕ captaçăo e conduçăo de água e de efluentes tratados para projetos cujos recursos hídricos săo partes integrantes e essenciais da atividade;
f) as atividades de pesquisa e extraçăo de areia, argila, saibro e cascalho, outorgadas pela autoridade competente;
g) outras atividades similares devidamente caracterizadas e motivadas em procedimento administrativo próprio, quando inexistir alternativa técnica e locacional ŕ atividade proposta, definidas em ato do Chefe do Poder Executivo federal;
X - atividades eventuais ou de baixo impacto ambiental:
a) abertura de pequenas vias de acesso interno e suas pontes e pontilhőes, quando necessárias ŕ travessia de um curso d’água, ao acesso de pessoas e animais para a obtençăo de água ou ŕ retirada de produtos oriundos das atividades de manejo agroflorestal sustentável;
b) implantaçăo de instalaçőes necessárias ŕ captaçăo e conduçăo de água e efluentes tratados, desde que comprovada a outorga do direito de uso da água, quando couber;
c) implantaçăo de trilhas para o desenvolvimento do ecoturismo;
d) construçăo de rampa de lançamento de barcos e pequeno ancoradouro;
e) construçăo de moradia de agricultores familiares, remanescentes de comunidades quilombolas e outras populaçőes extrativistas e tradicionais em áreas rurais, onde o abastecimento de água se dę pelo esforço próprio dos moradores;
f) construçăo e manutençăo de cercas na propriedade;
g) pesquisa científica relativa a recursos ambientais, respeitados outros requisitos previstos na legislaçăo aplicável;
h) coleta de produtos năo madeireiros para fins de subsistęncia e produçăo de mudas, como sementes, castanhas e frutos, respeitada a legislaçăo específica de acesso a recursos genéticos;
i) plantio de espécies nativas produtoras de frutos, sementes, castanhas e outros produtos vegetais, desde que năo implique supressăo da vegetaçăo existente nem prejudique a funçăo ambiental da área;
j) exploraçăo agroflorestal e manejo florestal sustentável, comunitário e familiar, incluindo a extraçăo de produtos florestais năo madeireiros, desde que năo descaracterizem a cobertura vegetal nativa existente nem prejudiquem a funçăo ambiental da área;
j-A) 
	atividades com o objetivo de recompor a vegetaçăo nativa no entorno de 
	nascentes ou outras áreas degradadas, conforme norma expedida pelo órgăo 
	competente do Sistema Nacional do Meio Ambiente (Sisnama);
(Incluído pela Lei 
	nş 14.653, de 2023)
k) outras açőes ou atividades similares, reconhecidas como eventuais e de baixo impacto ambiental em ato do Conselho Nacional do Meio Ambiente - CONAMA ou dos Conselhos Estaduais de Meio Ambiente;
XI - (VETADO);
XII - vereda: fitofisionomia de savana, encontrada em solos hidromórficos, usualmente com a palmeira arbórea
Mauritia flexuosa
- buriti emergente, sem formar dossel, em meio a agrupamentos de espécies arbustivo-herbáceas;
XII - vereda: fitofisionomia de savana, encontrada em solos hidromórficos, usualmente com palmáceas, sem formar dossel, em meio a agrupamentos de espécies arbustivo-herbáceas;
(Redaçăo dada pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
XII - vereda: fitofisionomia de savana, encontrada em solos hidromórficos, usualmente com a palmeira arbórea
Mauritia
flexuosa
- buriti emergente, sem formar dossel, em meio a agrupamentos de espécies arbustivo-herbáceas;
(Redaçăo pela Lei nş 12.727, de 2012).
XIII - manguezal: ecossistema litorâneo que ocorre em terrenos baixos, sujeitos ŕ açăo das marés, formado por vasas lodosas recentes ou arenosas, ŕs quais se associa, predominantemente, a vegetaçăo natural conhecida como mangue, com influęncia fluviomarinha, típica de solos limosos de regiőes estuarinas e com dispersăo descontínua ao longo da costa brasileira, entre os Estados do Amapá e de Santa Catarina;
XIV - salgado ou marismas tropicais hipersalinos: áreas situadas em regiőes com frequęncias de inundaçőes intermediárias entre marés de sizígias e de quadratura, com solos cuja salinidade varia entre 100 (cem) e 150 (cento e cinquenta) partes por 1.000 (mil), onde pode ocorrer a presença de vegetaçăo herbácea específica;
XV - apicum: áreas de solos hipersalinos situadas nas regiőes entremarés superiores, inundadas apenas pelas marés de sizígias, que apresentam salinidade superior a 150 (cento e cinquenta) partes por 1.000 (mil), desprovidas de vegetaçăo vascular;
XVI - restinga: depósito arenoso paralelo ŕ linha da costa, de forma geralmente alongada, produzido por processos de sedimentaçăo, onde se encontram diferentes comunidades que recebem influęncia marinha, com cobertura vegetal em mosaico, encontrada em praias, cordőes arenosos, dunas e depressőes, apresentando, de acordo com o estágio sucessional, estrato herbáceo, arbustivo e arbóreo, este último mais interiorizado;
XVII - nascente: afloramento natural do lençol freático que apresenta perenidade e dá início a um curso d’água;
(Vide ADIN Nş 4.903)
XVIII - olho d’água: afloramento natural do lençol freático, mesmo que intermitente;
XIX - leito regular: a calha por onde correm regularmente as águas do curso d’água durante o ano;
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.903)
XX - área verde urbana: espaços, públicos ou privados, com predomínio de vegetaçăo, preferencialmente nativa, natural ou recuperada, previstos no Plano Diretor, nas Leis de Zoneamento Urbano e Uso do Solo do Município, indisponíveis para construçăo de moradias, destinados aos propósitos de recreaçăo, lazer, melhoria da qualidade ambiental urbana, proteçăo dos recursos hídricos, manutençăo ou melhoria paisagística, proteçăo de bens e manifestaçőes culturais;
XXI - várzea de inundaçăo ou planície de inundaçăo: áreas marginais a cursos d’água sujeitas a enchentes e inundaçőes periódicas;
XXII - faixa de passagem de inundaçăo: área de várzea ou planície de inundaçăo adjacente a cursos d’água que permite o escoamento da enchente;
XXIII - relevo ondulado: expressăo geomorfológica usada para designar área caracterizada por movimentaçőes do terreno que geram depressőes, cuja intensidade permite sua classificaçăo como relevo suave ondulado, ondulado, fortemente ondulado e montanhoso.
XXIV - pousio: prática de interrupçăo de atividades ou usos agrícolas, pecuários ou silviculturais, por no máximo 5 (cinco) anos, em até 25% (vinte e cinco por cento) da área produtiva da propriedade ou posse, para possibilitar a recuperaçăo da capacidade de uso ou da estrutura física do solo;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
XXIV - pousio: prática de interrupçăo temporária de atividades ou usos agrícolas, pecuários ou silviculturais, por no máximo 5 (cinco) anos, para possibilitar a recuperaçăo da capacidade de uso ou da estrutura física do solo;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
XXV - área abandonada, subutilizada ou utilizada de forma inadequada: área 
	năo efetivamente utilizada, nos termos dos
§§ 3ş
e
4ş do art. 6ş da Lei nş 8.629, de 25 de fevereiro de 1993,
ou que năo atenda aos índices previstos no referido artigo, ressalvadas as 
	áreas em pousio;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
XXV - áreas úmidas: pantanais e superfícies terrestres cobertas de forma periódica por águas, cobertas originalmente por florestas ou outras formas de vegetaçăo adaptadas ŕ inundaçăo;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
XXVI – áreas úmidas: pantanais e superfícies terrestres cobertas de forma periódica por águas, cobertas originalmente por florestas ou outras formas de vegetaçăo adaptadas ŕ inundaçăo; e
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
XXVI - área urbana consolidada: aquela de que trata o
inciso II do
caput
do art. 47 da Lei nş 11.977, de 7 de julho de 2009
; e
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
XXVI – área urbana consolidada: aquela que atende os seguintes 
			critérios:
(Redaçăo 
			dada pela Lei nş 14.285, de 2021)
a) estar incluída no perímetro urbano ou em zona urbana pelo plano 
			diretor ou por lei municipal específica;
(Incluída 
			pela Lei nş 14.285, de 2021)
b) dispor de sistema viário implantado;
(Incluída 
			pela Lei nş 14.285, de 2021)
c) estar organizada em quadras e lotes predominantemente edificados;
(Incluída 
			pela Lei nş 14.285, de 2021)
d) apresentar uso predominantemente urbano, caracterizado pela 
			existęncia de edificaçőes residenciais, comerciais, industriais, 
			institucionais, mistas ou direcionadas ŕ prestaçăo de serviços;
(Incluída 
			pela Lei nş 14.285, de 2021)
e) dispor de, no mínimo, 2 (dois) dos seguintes equipamentos de 
			infraestrutura urbana implantados:
(Incluída 
			pela Lei nş 14.285, de 2021)
1. drenagem de águas pluviais;
(Incluída 
			pela Lei nş 14.285, de 2021)
2. esgotamento sanitário;
(Incluída 
			pela Lei nş 14.285, de 2021)
3. abastecimento de água potável;
(Incluída 
			pela Lei nş 14.285, de 2021)
4. distribuiçăo de energia elétrica e iluminaçăo pública; e
(Incluída 
			pela Lei nş 14.285, de 2021)
5. limpeza urbana, coleta e manejo de resíduos sólidos;
(Incluída 
			pela Lei nş 14.285, de 2021)
XXVII – área urbana consolidada: aquela de que trata o
inciso II do
caput
do art. 47 da Lei nş 11.977, de 7 de julho de 2009.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
XXVII - crédito de carbono: título de direito sobre bem intangível e 
	incorpóreo transacionável
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
XXVII - crédito de carbono: ativo transacionável, 
	autônomo, com natureza jurídica de fruto civil no caso de créditos de 
	carbono florestais de preservaçăo ou de reflorestamento, exceto os oriundos 
	de programas jurisdicionais, desde que respeitadas todas as limitaçőes 
	impostas a tais programas por esta Lei, representativo de efetiva retençăo, 
	reduçăo de emissőes ou remoçăo de 1 tCO
2
e (uma tonelada de 
	dióxido de carbono equivalente), obtido a partir de projetos ou programas de 
	reduçăo ou remoçăo de GEE, realizados por entidade pública ou privada, 
	submetidos a metodologias nacionais ou internacionais que adotem critérios e 
	regras para mensuraçăo, relato e verificaçăo de emissőes, externos ao 
	Sistema Brasileiro de Comércio de Emissőes de Gases de Efeito Estufa (SBCE).
(Redaçăo dada 
	pela Lei nş 15.042, de 2024)
Parágrafo único. Para os fins desta Lei, estende-se o tratamento dispensado aos imóveis a que se refere o inciso V deste artigo ŕs propriedades e posses rurais com até 4 (quatro) módulos fiscais que desenvolvam atividades agrossilvipastoris, bem como ŕs terras indígenas
demarcadas
e ŕs demais áreas
tituladas
de povos e comunidades tradicionais que façam uso coletivo do seu território.
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.903)
CAPÍTULO II
DAS ÁREAS DE PRESERVAÇĂO PERMANENTE
Seçăo I
Da Delimitaçăo das Áreas de Preservaçăo Permanente
Art. 4ş Considera-se Área de Preservaçăo Permanente, em zonas rurais ou urbanas, para os efeitos desta Lei:
I - as faixas marginais de qualquer curso d’água natural, desde a borda da calha do leito regular, em largura mínima de:
I - as faixas marginais de qualquer curso d’água natural perene e intermitente, excluídos os efęmeros, desde a borda da calha do leito regular, em largura mínima de:
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
a) 30 (trinta) metros, para os cursos d’água de menos de 10 (dez) metros de largura;
b) 50 (cinquenta) metros, para os cursos d’água que tenham de 10 (dez) a 50 (cinquenta) metros de largura;
c) 100 (cem) metros, para os cursos d’água que tenham de 50 (cinquenta) a 200 (duzentos) metros de largura;
d) 200 (duzentos) metros, para os cursos d’água que tenham de 200 (duzentos) a 600 (seiscentos) metros de largura;
e) 500 (quinhentos) metros, para os cursos d’água que tenham largura superior a 600 (seiscentos) metros;
II - as áreas no entorno dos lagos e lagoas naturais, em faixa com largura mínima de:
a) 100 (cem) metros, em zonas rurais, exceto para o corpo d’água com até 20 (vinte) hectares de superfície, cuja faixa marginal será de 50 (cinquenta) metros;
b) 30 (trinta) metros, em zonas urbanas;
III - as áreas no entorno dos reservatórios d’água artificiais, na faixa definida na licença ambiental do empreendimento, observado o disposto nos §§ 1ş e 2ş ;
III - as áreas no entorno dos reservatórios d’água artificiais, decorrentes de barramento ou represamento de cursos d’água naturais, na faixa definida na licença ambiental do empreendimento;
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.903)
IV - as áreas no entorno das nascentes e dos olhos d’água, qualquer que seja a sua situaçăo topográfica, no raio mínimo de 50 (cinquenta) metros;
IV – as áreas no entorno das nascentes e dos olhos d’água perenes, qualquer que seja sua situaçăo topográfica, no raio mínimo de 50 (cinquenta) metros;
(Redaçăo dada pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
IV – as áreas no entorno das nascentes e dos olhos d’água perenes, qualquer que seja sua situaçăo topográfica, no raio mínimo de 50 (cinquenta) metros;
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
IV - as áreas no entorno das nascentes e dos olhos d’água perenes, qualquer que seja sua situaçăo topográfica, no raio mínimo de 50 (cinquenta) metros;
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
(Vide ADIN Nş 4.903)
V - as encostas ou partes destas com declividade superior a 45ş , equivalente a 100% (cem por cento) na linha de maior declive;
VI - as restingas, como fixadoras de dunas ou estabilizadoras de mangues;
VII - os manguezais, em toda a sua extensăo;
VIII - as bordas dos tabuleiros ou chapadas, até a linha de ruptura do relevo, em faixa nunca inferior a 100 (cem) metros em projeçőes horizontais;
IX - no topo de morros, montes, montanhas e serras, com altura mínima de 100 (cem) metros e inclinaçăo média maior que 25ş , as áreas delimitadas a partir da curva de nível correspondente a 2/3 (dois terços) da altura mínima da elevaçăo sempre em relaçăo ŕ base, sendo esta definida pelo plano horizontal determinado por planície ou espelho d’água adjacente ou, nos relevos ondulados, pela cota do ponto de sela mais próximo da elevaçăo;
X - as áreas em altitude superior a 1.800 (mil e oitocentos) metros, qualquer que seja a vegetaçăo;
XI - as veredas.
XI – em veredas, a faixa marginal, em projeçăo horizontal, com largura mínima de 50 (cinquenta) metros, a partir do limite do espaço brejoso e encharcado.
(Redaçăo dada pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
XI - em veredas, a faixa marginal, em projeçăo horizontal, com largura mínima de 50 (cinquenta) metros, a partir do espaço permanentemente brejoso e encharcado.
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 1ş Năo se aplica o previsto no inciso III nos casos em que os reservatórios artificiais de água năo decorram de barramento ou represamento de cursos d’água.
§ 1ş Năo será exigida Área de Preservaçăo Permanente no entorno de reservatórios artificiais de água que năo decorram de barramento ou represamento de cursos d’água naturais.
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.903)
§ 2ş No entorno dos reservatórios artificiais situados em áreas rurais com até 20 (vinte) hectares de superfície, a área de preservaçăo permanente terá, no mínimo, 15 (quinze) metros.
§ 2ş (Revogado).
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 3ş (VETADO).
§ 4ş Nas acumulaçőes naturais ou artificiais de água com superfície inferior a 1 (um) hectare, fica dispensada a reserva da faixa de proteçăo prevista nos incisos II e III do
caput
.
§ 4ş Fica dispensado o estabelecimento das faixas de Área de Preservaçăo Permanente no entorno das acumulaçőes naturais ou artificiais de água com superfície inferior a 1 (um) hectare, vedada nova supressăo de áreas de vegetaçăo nativa.
(Redaçăo dada pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 4ş Nas acumulaçőes naturais ou artificiais de água com superfície inferior a 1 (um) hectare, fica dispensada a reserva da faixa de proteçăo prevista nos incisos II e III do
caput
, vedada nova supressăo de áreas de vegetaçăo nativa, salvo autorizaçăo do órgăo ambiental competente do Sistema Nacional do Meio Ambiente - Sisnama.
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.903)
§ 5ş É admitido, para a pequena propriedade ou posse rural familiar, de que trata o inciso V do art. 3ş desta Lei, o plantio de culturas temporárias e sazonais de vazante de ciclo curto na faixa de terra que fica exposta no período de vazante dos rios ou lagos, desde que năo implique supressăo de novas áreas de vegetaçăo nativa, seja conservada a qualidade da água e do solo e seja protegida a fauna silvestre.
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.903)
§ 6ş Nos imóveis rurais com até 15 (quinze) módulos fiscais, é admitida, nas áreas de que tratam os incisos I e II do
caput
deste artigo, a prática da aquicultura e a infraestrutura física diretamente a ela associada, desde que:
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.903)
I - sejam adotadas práticas sustentáveis de manejo de solo e água e de recursos hídricos, garantindo sua qualidade e quantidade, de acordo com norma dos Conselhos Estaduais de Meio Ambiente;
II - esteja de acordo com os respectivos planos de bacia ou planos de gestăo de recursos hídricos;
III - seja realizado o licenciamento pelo órgăo ambiental competente;
IV - o imóvel esteja inscrito no Cadastro Ambiental Rural - CAR.
V – năo implique novas supressőes de vegetaçăo nativa.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
V -
năo implique novas supressőes de vegetaçăo nativa.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 7ş (VETADO).
§ 8ş (VETADO).
§ 9ş Em áreas urbanas,
assim entendidas as áreas compreendidas nos perímetros urbanos definidos por lei municipal, e nas regiőes metropolitanas e aglomeraçőes urbanas,
as faixas marginais de qualquer curso d’água natural que delimitem as áreas da faixa de passagem de inundaçăo terăo sua largura determinada pelos respectivos Planos Diretores e Leis de Uso do Solo, ouvidos os Conselhos Estaduais e Municipais de Meio Ambiente, sem prejuízo dos limites estabelecidos pelo inciso I do
caput.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 9ş (VETADO).
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 10. No caso de áreas urbanas, assim entendidas as compreendidas nos perímetros urbanos definidos por lei municipal, e nas regiőes metropolitanas e aglomeraçőes urbanas, observar-se-á o disposto nos respectivos Planos Diretores e Leis Municipais de Uso do Solo, sem prejuízo do disposto nos incisos do
caput.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 10. Em áreas urbanas consolidadas, ouvidos os conselhos estaduais, 
			municipais ou distrital de meio ambiente, lei municipal ou distrital 
			poderá definir faixas marginais distintas daquelas estabelecidas no 
			inciso I do
caput
deste artigo, com regras que estabeleçam:
(Incluído 
			pela Lei nş 14.285, de 2021)
I – a năo ocupaçăo de áreas com risco de desastres;
(Incluído 
			pela Lei nş 14.285, de 2021)
II – a observância das diretrizes do plano de recursos hídricos, do 
			plano de bacia, do plano de drenagem ou do plano de saneamento 
			básico, se houver; e
(Incluído 
			pela Lei nş 14.285, de 2021)
III – a previsăo de que as atividades ou os empreendimentos a serem 
			instalados nas áreas de preservaçăo permanente urbanas devem 
			observar os casos de utilidade pública, de interesse social ou de 
			baixo impacto ambiental fixados nesta Lei.
(Incluído 
			pela Lei nş 14.285, de 2021)
Art. 5ş Na implantaçăo de reservatório d’água artificial destinado a geraçăo de energia ou abastecimento público, é obrigatória a aquisiçăo, desapropriaçăo ou instituiçăo de servidăo administrativa pelo empreendedor das Áreas de Preservaçăo Permanente criadas em seu entorno, conforme estabelecido no licenciamento ambiental, observando-se a faixa mínima de 30 (trinta) metros e máxima de 100 (cem) metros em área rural e a faixa mínima de 15 (quinze) metros em área urbana.
Art. 5ş Na implantaçăo de reservatório d’água artificial destinado a geraçăo de energia ou abastecimento público, é obrigatória a aquisiçăo, desapropriaçăo ou instituiçăo de servidăo administrativa pelo empreendedor das Áreas de Preservaçăo Permanente criadas em seu entorno, conforme estabelecido no licenciamento ambiental, observando-se a faixa mínima de 30 (trinta) metros e máxima de 100 (cem) metros em área rural, e a faixa mínima de 15 (quinze) metros e máxima de 30 (trinta) metros em área urbana.
(Redaçăo dada pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
Art. 5ş
     Na implantaçăo de reservatório d’água artificial destinado a geraçăo de energia ou abastecimento público, é obrigatória a aquisiçăo, desapropriaçăo ou instituiçăo de servidăo administrativa pelo empreendedor das Áreas de Preservaçăo Permanente criadas em seu entorno, conforme estabelecido no licenciamento ambiental, observando-se a faixa mínima de 30 (trinta) metros e máxima de 100 (cem) metros em área rural, e a faixa mínima de 15 (quinze) metros e máxima de 30 (trinta) metros em área urbana.
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 1ş Na implantaçăo de reservatórios d’água artificiais de que trata o
caput
, o empreendedor, no âmbito do licenciamento ambiental, elaborará Plano Ambiental de Conservaçăo e Uso do Entorno do Reservatório, em conformidade com termo de referęncia expedido pelo órgăo competente do Sistema Nacional do Meio Ambiente - SISNAMA, năo podendo exceder a 10% (dez por cento) da área total do entorno.
§ 1ş Na implantaçăo de reservatórios d’água artificiais de que trata o
caput,
o empreendedor, no âmbito do licenciamento ambiental, elaborará Plano Ambiental de Conservaçăo e Uso do Entorno do Reservatório, em conformidade com termo de referęncia expedido pelo órgăo competente do Sistema Nacional do Meio Ambiente – SISNAMA, năo podendo exceder a dez por cento do total da Área de Preservaçăo Permanente.
(Redaçăo dada pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 1ş Na implantaçăo de reservatórios d’água artificiais de que trata o
caput
, o empreendedor, no âmbito do licenciamento ambiental, elaborará Plano Ambiental de Conservaçăo e Uso do Entorno do Reservatório, em conformidade com termo de referęncia expedido pelo órgăo competente do Sistema Nacional do Meio Ambiente - Sisnama, năo podendo o uso exceder a 10% (dez por cento) do total da Área de Preservaçăo Permanente.
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 2ş O Plano Ambiental de Conservaçăo e Uso do Entorno de Reservatório Artificial, para os empreendimentos licitados a partir da vigęncia desta Lei, deverá ser apresentado ao órgăo ambiental concomitantemente com o Plano Básico Ambiental e aprovado até o início da operaçăo do empreendimento, năo constituindo a sua ausęncia impedimento para a expediçăo da licença de instalaçăo.
§ 3ş (VETADO).
Art. 6ş Consideram-se, ainda, de preservaçăo permanente, quando declaradas de interesse social por ato do Chefe do Poder Executivo, as áreas cobertas com florestas ou outras formas de vegetaçăo destinadas a uma ou mais das seguintes finalidades:
I - conter a erosăo do solo e mitigar riscos de enchentes e deslizamentos de terra e de rocha;
II - proteger as restingas ou veredas;
III - proteger várzeas;
IV - abrigar exemplares da fauna ou da flora ameaçados de extinçăo;
V - proteger sítios de excepcional beleza ou de valor científico, cultural ou histórico;
VI - formar faixas de proteçăo ao longo de rodovias e ferrovias;
VII - assegurar condiçőes de bem-estar público;
VIII - auxiliar a defesa do território nacional, a critério das autoridades militares.
IX – proteger áreas úmidas, especialmente as de importância internacional.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
IX -
proteger áreas úmidas, especialmente as de importância internacional.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
Seçăo II
Do Regime de Proteçăo das Áreas de Preservaçăo Permanente
Art. 7ş A vegetaçăo situada em Área de Preservaçăo Permanente deverá ser mantida pelo proprietário da área, possuidor ou ocupante a qualquer título, pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado.
§ 1ş Tendo ocorrido supressăo de vegetaçăo situada em Área de Preservaçăo Permanente, o proprietário da área, possuidor ou ocupante a qualquer título é obrigado a promover a recomposiçăo da vegetaçăo, ressalvados os usos autorizados previstos nesta Lei.
§ 2ş A obrigaçăo prevista no § 1ş tem natureza real e é transmitida ao sucessor no caso de transferęncia de domínio ou posse do imóvel rural.
§ 3ş No caso de supressăo năo autorizada de vegetaçăo realizada após 22 de julho de 2008, é vedada a concessăo de novas autorizaçőes de supressăo de vegetaçăo enquanto năo cumpridas as obrigaçőes previstas no § 1ş .
(Vide ADIN Nş 4.937)
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.902)
Art. 8ş A intervençăo ou a supressăo de vegetaçăo nativa em Área de Preservaçăo Permanente somente ocorrerá nas hipóteses de utilidade pública, de interesse social ou de baixo impacto ambiental previstas nesta Lei.
§ 1ş A supressăo de vegetaçăo nativa protetora de nascentes, dunas e restingas somente poderá ser autorizada em caso de utilidade pública.
§ 2ş A intervençăo ou a supressăo de vegetaçăo nativa em Área de Preservaçăo Permanente de que tratam os incisos VI e VII do
caput
do art. 4ş poderá ser autorizada, excepcionalmente, em locais onde a funçăo ecológica do manguezal esteja comprometida, para execuçăo de obras habitacionais e de urbanizaçăo, inseridas em projetos de regularizaçăo fundiária de interesse social, em áreas urbanas consolidadas ocupadas por populaçăo de baixa renda.
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.903)
§ 3ş É dispensada a autorizaçăo do órgăo ambiental competente para a execuçăo, em caráter de urgęncia, de atividades de segurança nacional e obras de interesse da defesa civil destinadas ŕ prevençăo e mitigaçăo de acidentes em áreas urbanas.
§ 4ş Năo haverá, em qualquer hipótese, direito ŕ regularizaçăo de futuras intervençőes ou supressőes de vegetaçăo nativa, além das previstas nesta Lei.
Art. 9ş É permitido o acesso de pessoas e animais ŕs Áreas de Preservaçăo Permanente para obtençăo de água e para realizaçăo de atividades de baixo impacto ambiental.
CAPÍTULO III
DAS ÁREAS DE USO RESTRITO
Art. 10. Na planície pantaneira, é permitida a exploraçăo ecologicamente sustentável, devendo-se considerar as recomendaçőes técnicas dos órgăos oficiais de pesquisa, ficando novas supressőes de vegetaçăo nativa para uso alternativo do solo condicionadas ŕ autorizaçăo do órgăo estadual do meio ambiente, com base nas recomendaçőes mencionadas neste artigo.
Art. 10. Nos pantanais e planícies pantaneiras é permitida a exploraçăo ecologicamente sustentável, devendo-se considerar as recomendaçőes técnicas dos órgăos oficiais de pesquisa, ficando novas supressőes de vegetaçăo nativa para uso alternativo do solo condicionadas ŕ autorizaçăo do órgăo estadual do meio ambiente, com base nas recomendaçőes mencionadas neste artigo.
(Redaçăo dada pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
Art. 10. Nos pantanais e planícies pantaneiras, é permitida a exploraçăo ecologicamente sustentável, devendo-se considerar as recomendaçőes técnicas dos órgăos oficiais de pesquisa, ficando novas supressőes de vegetaçăo nativa para uso alternativo do solo condicionadas ŕ autorizaçăo do órgăo estadual do meio ambiente, com base nas recomendaçőes mencionadas neste artigo.
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
Art. 11. Em áreas de inclinaçăo entre 25ş e 45ş , serăo permitidos o manejo florestal sustentável e o exercício de atividades agrossilvipastoris, bem como a manutençăo da infraestrutura física associada ao desenvolvimento das atividades, observadas boas práticas agronômicas, sendo vedada a conversăo de novas áreas, excetuadas as hipóteses de utilidade pública e interesse social.
(Vide ADIN Nş 4.903)
CAPÍTULO III-A
DO USO ECOLOGICAMENTE SUSTENTÁVEL DOS APICUNS E SALGADOS
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
Art. 11-A. A Zona Costeira é patrimônio nacional, nos termos do
§ 4ş do art. 225 da Constituiçăo,
devendo sua ocupaçăo e exploraçăo se dar de modo ecologicamente sustentável.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 1ş Os apicuns e salgados podem ser utilizados em atividades de carcinicultura e salinas, desde que observados os seguintes requisitos:
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
I - área total ocupada em cada Estado năo superior a 10% (dez por cento) dessa modalidade de fitofisionomia no bioma amazônico e a 35% (trinta e cinco por cento) no restante do País, excluídas as ocupaçőes consolidadas que atendam ao disposto no § 6ş ;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
II - salvaguarda da absoluta integridade dos manguezais arbustivos e dos processos ecológicos essenciais a eles associados, bem como da sua produtividade biológica e condiçăo de berçário de recursos pesqueiros;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
III - licenciamento da atividade e das instalaçőes pelo órgăo ambiental estadual, cientificado o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Ibama e, no caso de uso de terrenos de marinha ou outros bens da Uniăo, realizada regularizaçăo prévia da titulaçăo perante a Uniăo;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
IV - recolhimento, tratamento e disposiçăo adequados dos efluentes e resíduos;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
V - garantia da manutençăo da qualidade da água e do solo, respeitadas as Áreas de Preservaçăo Permanente; e
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
V - respeito ŕs atividades tradicionais de sobrevivęncia das comunidades locais.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 2ş A licença ambiental, na hipótese deste artigo, será de 5 (cinco) anos, renovável apenas se o empreendedor cumprir as exigęncias da legislaçăo ambiental e do próprio licenciamento, mediante comprovaçăo anual inclusive por mídia fotográfica.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 3ş Săo sujeitos ŕ apresentaçăo de Estudo Prévio de Impacto Ambiental - EPIA e Relatório de Impacto Ambiental - RIMA os novos empreendimentos:
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
I - com área superior a 50 (cinquenta) hectares, vedada a fragmentaçăo do projeto para ocultar ou camuflar seu porte;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
II - com área de até 50 (cinquenta) hectares, se potencialmente causadores de significativa degradaçăo do meio ambiente; ou
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
III - localizados em regiăo com adensamento de empreendimentos de carcinicultura ou salinas cujo impacto afete áreas comuns.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 4ş O órgăo licenciador competente, mediante decisăo motivada, poderá, sem prejuízo das sançőes administrativas, civis e penais cabíveis, bem como do dever de recuperar os danos ambientais causados, alterar as condicionantes e as medidas de controle e adequaçăo, quando ocorrer:
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
I - descumprimento ou cumprimento inadequado das condicionantes ou medidas de controle previstas no licenciamento, ou desobedięncia ŕs normas aplicáveis;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
II - fornecimento de informaçăo falsa, dúbia ou enganosa, inclusive por omissăo, em qualquer fase do licenciamento ou período de validade da licença; ou
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
III - supervenięncia de informaçőes sobre riscos ao meio ambiente ou ŕ saúde pública.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 5ş A ampliaçăo da ocupaçăo de apicuns e salgados respeitará o Zoneamento Ecológico-Econômico da Zona Costeira - ZEEZOC, com a individualizaçăo das áreas ainda passíveis de uso, em escala mínima de 1:10.000, que deverá ser concluído por cada Estado no prazo máximo de 1 (um) ano a partir da data de publicaçăo desta Lei.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 6ş É assegurada a regularizaçăo das atividades e empreendimentos de carcinicultura e salinas cuja ocupaçăo e implantaçăo tenham ocorrido antes de 22 de julho de 2008, desde que o empreendedor, pessoa física ou jurídica, comprove sua localizaçăo em apicum ou salgado e se obrigue, por termo de compromisso, a proteger a integridade dos manguezais arbustivos adjacentes.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 7ş É vedada a manutençăo, licenciamento ou regularizaçăo, em qualquer hipótese ou forma, de ocupaçăo ou exploraçăo irregular em apicum ou salgado, ressalvadas as exceçőes previstas neste artigo.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
CAPÍTULO III-A
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
DO USO ECOLOGICAMENTE SUSTENTÁVEL
     DOS APICUNS E SALGADOS
Art. 11-A. A Zona Costeira é patrimônio nacional, nos termos do
§ 4ş do art. 225 da Constituiçăo Federal,
devendo sua ocupaçăo e exploraçăo dar-se de modo ecologicamente sustentável.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 1ş Os apicuns e salgados podem ser utilizados em atividades de carcinicultura e salinas, desde que observados os seguintes requisitos:
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
I - área total ocupada em cada Estado năo superior a 10% (dez por cento) dessa modalidade de fitofisionomia no bioma amazônico e a 35% (trinta e cinco por cento) no restante do País, excluídas as ocupaçőes consolidadas que atendam ao disposto no § 6ş deste artigo;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
II - salvaguarda da absoluta integridade dos manguezais arbustivos e dos processos ecológicos essenciais a eles associados, bem como da sua produtividade biológica e condiçăo de berçário de recursos pesqueiros;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
III - licenciamento da atividade e das instalaçőes pelo órgăo ambiental estadual, cientificado o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA e, no caso de uso de terrenos de marinha ou outros bens da Uniăo, realizada regularizaçăo prévia da titulaçăo perante a Uniăo;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
IV - recolhimento, tratamento e disposiçăo adequados dos efluentes e resíduos;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
V - garantia da manutençăo da qualidade da água e do solo, respeitadas as Áreas de Preservaçăo Permanente; e
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
VI - respeito ŕs atividades tradicionais de sobrevivęncia das comunidades locais.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 2ş A licença ambiental, na hipótese deste artigo, será de 5 (cinco) anos, renovável apenas se o empreendedor cumprir as exigęncias da legislaçăo ambiental e do próprio licenciamento, mediante comprovaçăo anual, inclusive por mídia fotográfica.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 3ş Săo sujeitos ŕ apresentaçăo de Estudo Prévio de Impacto Ambiental - EPIA e Relatório de Impacto Ambiental - RIMA os novos empreendimentos:
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
I - com área superior a 50 (cinquenta) hectares, vedada a fragmentaçăo do projeto para ocultar ou camuflar seu porte;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
II - com área de até 50 (cinquenta) hectares, se potencialmente causadores de significativa degradaçăo do meio ambiente; ou
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
III - localizados em regiăo com adensamento de empreendimentos de carcinicultura ou salinas cujo impacto afete áreas comuns.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 4ş O órgăo licenciador competente, mediante decisăo motivada, poderá, sem prejuízo das sançőes administrativas, cíveis e penais cabíveis, bem como do dever de recuperar os danos ambientais causados, alterar as condicionantes e as medidas de controle e adequaçăo, quando ocorrer:
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
I - descumprimento ou cumprimento inadequado das condicionantes ou medidas de controle previstas no licenciamento, ou desobedięncia ŕs normas aplicáveis;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
II - fornecimento de informaçăo falsa, dúbia ou enganosa, inclusive por omissăo, em qualquer fase do licenciamento ou período de validade da licença; ou
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
III - supervenięncia de informaçőes sobre riscos ao meio ambiente ou ŕ saúde pública.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 5ş A ampliaçăo da ocupaçăo de apicuns e salgados respeitará o Zoneamento Ecológico-Econômico da Zona Costeira - ZEEZOC, com a individualizaçăo das áreas ainda passíveis de uso, em escala mínima de 1:10.000, que deverá ser concluído por cada Estado no prazo máximo de 1 (um) ano a partir da data da publicaçăo desta Lei.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 6ş É assegurada a regularizaçăo das atividades e empreendimentos de carcinicultura e salinas cuja ocupaçăo e implantaçăo tenham ocorrido antes de 22 de julho de 2008, desde que o empreendedor, pessoa física ou jurídica, comprove sua localizaçăo em apicum ou salgado e se obrigue, por termo de compromisso, a proteger a integridade dos manguezais arbustivos adjacentes.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 7ş É vedada a manutençăo, licenciamento ou regularizaçăo, em qualquer hipótese ou forma, de ocupaçăo ou exploraçăo irregular em apicum ou salgado, ressalvadas as exceçőes previstas neste artigo.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
CAPÍTULO IV
DA ÁREA DE RESERVA LEGAL
Seçăo I
Da Delimitaçăo da Área de Reserva Legal
Art. 12. Todo imóvel rural deve manter área com cobertura de vegetaçăo nativa, a título de Reserva Legal, sem prejuízo da aplicaçăo das normas sobre as Áreas de Preservaçăo Permanente, observados os seguintes percentuais mínimos em relaçăo ŕ área do imóvel:
Art. 12. Todo imóvel rural deve manter área com cobertura de vegetaçăo nativa, a título de Reserva Legal, sem prejuízo da aplicaçăo das normas sobre as Áreas de Preservaçăo Permanente, observados os seguintes percentuais mínimos em relaçăo ŕ área do imóvel, excetuados os casos previstos no art. 68 desta Lei:
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
I - localizado na Amazônia Legal:
a) 80% (oitenta por cento), no imóvel situado em área de florestas;
b) 35% (trinta e cinco por cento), no imóvel situado em área de cerrado;
c) 20% (vinte por cento), no imóvel situado em área de campos gerais;
II - localizado nas demais regiőes do País: 20% (vinte por cento).
§ 1ş Em caso de fracionamento do imóvel rural, a qualquer título, inclusive para assentamentos pelo Programa de Reforma Agrária, será considerada, para fins do disposto do
caput
, a área do imóvel antes do fracionamento.
§ 2ş O percentual de Reserva Legal em imóvel situado em área de formaçőes florestais, de cerrado ou de campos gerais na Amazônia Legal será definido considerando separadamente os índices contidos nas alíneas
a,
b
e
c
do inciso I do
caput
.
§ 3ş Após a implantaçăo do CAR, a supressăo de novas áreas de floresta ou outras formas de vegetaçăo nativa apenas será autorizada pelo órgăo ambiental estadual integrante do Sisnama se o imóvel estiver inserido no mencionado cadastro, ressalvado o previsto no art. 30.
§ 4ş Nos casos da alínea
a
do inciso I, o poder público poderá reduzir a Reserva Legal para até 50% (cinquenta por cento), para fins de recomposiçăo, quando o Município tiver mais de 50% (cinquenta por cento) da área ocupada por unidades de conservaçăo da natureza de domínio público e por terras indígenas homologadas.
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.901)
§ 5ş Nos casos da alínea
a
do inciso I, o poder público estadual, ouvido o Conselho Estadual de Meio Ambiente, poderá reduzir a Reserva Legal para até 50% (cinquenta por cento), quando o Estado tiver Zoneamento Ecológico-Econômico aprovado e mais de 65% (sessenta e cinco por cento) do seu território ocupado por unidades de conservaçăo da natureza de domínio público, devidamente regularizadas, e por terras indígenas homologadas.
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.901)
§ 6ş Os empreendimentos de abastecimento público de água e tratamento de esgoto năo estăo sujeitos ŕ constituiçăo de Reserva Legal.
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.901)
§ 7ş Năo será exigido Reserva Legal relativa ŕs áreas adquiridas ou desapropriadas por detentor de concessăo, permissăo ou autorizaçăo para exploraçăo de potencial de energia hidráulica, nas quais funcionem empreendimentos de geraçăo de energia elétrica, subestaçőes ou sejam instaladas linhas de transmissăo e de distribuiçăo de energia elétrica.
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.901)
§ 8ş Năo será exigido Reserva Legal relativa ŕs áreas adquiridas ou desapropriadas com o objetivo de implantaçăo e ampliaçăo de capacidade de rodovias e ferrovias.
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.901)
Art. 13. Quando indicado pelo Zoneamento Ecológico-Econômico - ZEE estadual, realizado segundo metodologia unificada, o poder público federal poderá:
I - reduzir, exclusivamente para fins de regularizaçăo, mediante recomposiçăo, regeneraçăo ou compensaçăo da Reserva Legal de imóveis com área rural consolidada, situados em área de floresta localizada na Amazônia Legal, para até 50% (cinquenta por cento) da propriedade, excluídas as áreas prioritárias para conservaçăo da biodiversidade e dos recursos hídricos e os corredores ecológicos;
II - ampliar as áreas de Reserva Legal em até 50% (cinquenta por cento) dos percentuais previstos nesta Lei, para cumprimento de metas nacionais de proteçăo ŕ biodiversidade ou de reduçăo de emissăo de gases de efeito estufa.
§ 1ş No caso previsto no inciso I do
caput
, o proprietário ou possuidor de imóvel rural que mantiver Reserva Legal conservada e averbada em área superior aos percentuais exigidos no referido inciso poderá instituir servidăo ambiental sobre a área excedente, nos termos da
Lei nş 6.938, de 31 de agosto de 1981,
e Cota de Reserva Ambiental.
(Vide ADIN Nş 4.937)
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.901)
§ 2ş Os Estados que năo possuem seus Zoneamentos Ecológico-Econômicos - ZEEs segundo a metodologia unificada, estabelecida em norma federal, terăo o prazo de 5 (cinco) anos, a partir da data da publicaçăo desta Lei, para a sua elaboraçăo e aprovaçăo.
Art. 14. A localizaçăo da área de Reserva Legal no imóvel rural deverá levar em consideraçăo os seguintes estudos e critérios:
I - o plano de bacia hidrográfica;
II - o Zoneamento Ecológico-Econômico
III - a formaçăo de corredores ecológicos com outra Reserva Legal, com Área de Preservaçăo Permanente, com Unidade de Conservaçăo ou com outra área legalmente protegida;
IV - as áreas de maior importância para a conservaçăo da biodiversidade; e
V - as áreas de maior fragilidade ambiental.
§ 1ş O órgăo estadual integrante do Sisnama ou instituiçăo por ele habilitada deverá aprovar a localizaçăo da Reserva Legal após a inclusăo do imóvel no CAR, conforme o art. 29 desta Lei.
§ 2ş Protocolada a documentaçăo exigida para análise da localizaçăo da área de Reserva Legal, ao proprietário ou possuidor rural năo poderá ser imputada sançăo administrativa, inclusive restriçăo a direitos, em razăo da năo formalizaçăo da área de Reserva Legal.
§ 2ş Protocolada a documentaçăo exigida para análise da localizaçăo da área de Reserva Legal, ao proprietário ou possuidor rural năo poderá ser imputada sançăo administrativa, inclusive restriçăo a direitos, por qualquer órgăo ambiental competente integrante do SISNAMA, em razăo da năo formalizaçăo da área de Reserva Legal.
(Redaçăo dada pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 2ş Protocolada a documentaçăo exigida para a análise da localizaçăo da área de Reserva Legal, ao proprietário ou possuidor rural năo poderá ser imputada sançăo administrativa, inclusive restriçăo a direitos, por qualquer órgăo ambiental competente integrante do Sisnama, em razăo da năo formalizaçăo da área de Reserva Legal.
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
Art. 15. Será admitido o cômputo das Áreas de Preservaçăo Permanente no cálculo do percentual da Reserva Legal do imóvel, desde que:
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.901)
I - o benefício previsto neste artigo năo implique a conversăo de novas áreas para o uso alternativo do solo;
II - a área a ser computada esteja conservada ou em processo de recuperaçăo, conforme comprovaçăo do proprietário ao órgăo estadual integrante do Sisnama; e
III - o proprietário ou possuidor tenha requerido inclusăo do imóvel no Cadastro Ambiental Rural - CAR, nos termos desta Lei.
§ 1ş O regime de proteçăo da Área de Preservaçăo Permanente năo se altera na hipótese prevista neste artigo.
§ 2ş O proprietário ou possuidor de imóvel com Reserva Legal conservada e inscrita no Cadastro Ambiental Rural - CAR de que trata o art. 29, cuja área ultrapasse o mínimo exigido por esta Lei, poderá utilizar a área excedente para fins de constituiçăo de servidăo ambiental, Cota de Reserva Ambiental e outros instrumentos congęneres previstos nesta Lei.
§ 3ş O cômputo de que trata o
caput
aplica-se a todas as modalidades de cumprimento da Reserva Legal, abrangendo tanto a regeneraçăo, como a recomposiçăo e a compensaçăo, em qualquer de suas modalidades.
§ 3ş O cômputo de que trata o
caput
aplica-se a todas as modalidades de cumprimento da Reserva Legal, abrangendo a regeneraçăo, a recomposiçăo e, na hipótese do art. 16, a compensaçăo.
(Redaçăo dada pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 3ş O cômputo de que trata o
caput
aplica-se a todas as modalidades de cumprimento da Reserva Legal, abrangendo a regeneraçăo, a recomposiçăo e a compensaçăo.
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 4ş É dispensada a aplicaçăo do inciso I do
caput
deste artigo, quando as Áreas de Preservaçăo Permanente conservadas ou em processo de recuperaçăo, somadas ŕs demais florestas e outras formas de vegetaçăo nativa existentes em imóvel, ultrapassarem:
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
I - 80% (oitenta por cento) do imóvel rural localizado em áreas de floresta na Amazônia Legal; e
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
II - (VETADO).
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
Art. 16. Poderá ser instituído Reserva Legal em regime de condomínio ou coletiva entre propriedades rurais, respeitado o percentual previsto no art. 12 em relaçăo a cada imóvel, mediante a aprovaçăo do órgăo competente do Sisnama.
Art. 16. Poderá ser instituído Reserva Legal em regime de condomínio ou coletiva entre propriedades rurais, respeitado o percentual previsto no art. 12 em relaçăo a cada imóvel.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
Parágrafo único. No parcelamento de imóveis rurais, a área de Reserva Legal poderá ser agrupada em regime de condomínio entre os adquirentes.
Seçăo II
Do Regime de Proteçăo da Reserva Legal
Art. 17. A Reserva Legal deve ser conservada com cobertura de vegetaçăo nativa pelo proprietário do imóvel rural, possuidor ou ocupante a qualquer título, pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado.
§ 1ş Admite-se a exploraçăo econômica da Reserva Legal mediante manejo sustentável, previamente aprovado pelo órgăo competente do Sisnama, de acordo com as modalidades previstas no art. 20.
§ 2ş Para fins de manejo de Reserva Legal na pequena propriedade ou posse rural familiar, os órgăos integrantes do Sisnama deverăo estabelecer procedimentos simplificados de elaboraçăo, análise e aprovaçăo de tais planos de manejo.
§ 3ş É obrigatória a suspensăo imediata das atividades em Área de Reserva Legal desmatada irregularmente após 22 de julho de 2008, e deverá ser iniciado o processo de recomposiçăo, no todo ou em parte, sem prejuízo das sançőes administrativas, cíveis e penais cabíveis, năo extrapolando a 2 (dois) anos essa comprovaçăo, contados a partir da data da publicaçăo desta Lei ou, se a conduta for a ela posterior, da data da supressăo da vegetaçăo, vedado o uso da área para qualquer finalidade distinta da prevista neste artigo.
§ 3ş É obrigatória a suspensăo imediata das atividades em Área de Reserva Legal desmatada irregularmente após 22 de julho de 2008.
(Redaçăo dada pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 3ş É obrigatória a suspensăo imediata das atividades em área de Reserva Legal desmatada irregularmente após 22 de julho de 2008.
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.902)
(Vide ADIN Nş 4.903)
§ 4ş Sem prejuízo das sançőes administrativas, cíveis e penais cabíveis, deverá ser iniciado o processo de recomposiçăo da Reserva Legal em até dois anos contados a partir da data da publicaçăo desta Lei, devendo tal processo ser concluído nos prazos estabelecidos pelo Programa de Regularizaçăo Ambiental – PRA, de que trata o art. 59.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 4ş Sem prejuízo das sançőes administrativas, cíveis e penais cabíveis, deverá ser iniciado, nas áreas de que trata o § 3ş deste artigo, o processo de recomposiçăo da Reserva Legal em até 2 (dois) anos contados a partir da data da publicaçăo desta Lei, devendo tal processo ser concluído nos prazos estabelecidos pelo Programa de Regularizaçăo Ambiental - PRA, de que trata o art. 59.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
Art. 18. A área de Reserva Legal deverá ser registrada no órgăo ambiental competente por meio de inscriçăo no CAR de que trata o art. 29, sendo vedada a alteraçăo de sua destinaçăo, nos casos de transmissăo, a qualquer título, ou de desmembramento, com as exceçőes previstas nesta Lei.
§ 1ş A inscriçăo da Reserva Legal no CAR será feita mediante a apresentaçăo de planta e memorial descritivo, contendo a indicaçăo das coordenadas geográficas com pelo menos um ponto de amarraçăo, conforme ato do Chefe do Poder Executivo.
§ 2ş Na posse, a área de Reserva Legal é assegurada por termo de compromisso firmado pelo possuidor com o órgăo competente do Sisnama, com força de título executivo extrajudicial, que explicite, no mínimo, a localizaçăo da área de Reserva Legal e as obrigaçőes assumidas pelo possuidor por força do previsto nesta Lei.
§ 3ş A transferęncia da posse implica a sub-rogaçăo das obrigaçőes assumidas no termo de compromisso de que trata o § 2ş .
§ 4ş O registro da Reserva Legal no CAR desobriga a averbaçăo no Cartório de Registro de Imóveis.
§ 4ş O registro da Reserva Legal no CAR desobriga a averbaçăo no Cartório de Registro de Imóveis, sendo que, no período entre a data da publicaçăo desta Lei e o registro no CAR, o proprietário ou possuidor rural que desejar fazer a averbaçăo terá direito ŕ gratuidade deste ato.
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
Art. 19. A inserçăo do imóvel rural em perímetro urbano definido mediante lei municipal năo desobriga o proprietário ou posseiro da manutençăo da área de Reserva Legal, que só será extinta concomitantemente ao registro do parcelamento do solo para fins urbanos aprovado segundo a legislaçăo específica e consoante as diretrizes do plano diretor de que trata o
§ 1ş do art. 182 da Constituiçăo Federal.
Art. 20. No manejo sustentável da vegetaçăo florestal da Reserva Legal, serăo adotadas práticas de exploraçăo seletiva nas modalidades de manejo sustentável sem propósito comercial para consumo na propriedade e manejo sustentável para exploraçăo florestal com propósito comercial.
Art. 21. É livre a coleta de produtos florestais năo madeireiros, tais como frutos, cipós, folhas e sementes, devendo-se observar:
I - os períodos de coleta e volumes fixados em regulamentos específicos, quando houver;
II - a época de maturaçăo dos frutos e sementes;
III - técnicas que năo coloquem em risco a sobrevivęncia de indivíduos e da espécie coletada no caso de coleta de flores, folhas, cascas, óleos, resinas, cipós, bulbos, bambus e raízes.
Art. 22. O manejo florestal sustentável da vegetaçăo da Reserva Legal com propósito comercial depende de autorizaçăo do órgăo competente e deverá atender as seguintes diretrizes e orientaçőes:
I - năo descaracterizar a cobertura vegetal e năo prejudicar a conservaçăo da vegetaçăo nativa da área;
II - assegurar a manutençăo da diversidade das espécies;
III - conduzir o manejo de espécies exóticas com a adoçăo de medidas que favoreçam a regeneraçăo de espécies nativas.
Art. 23. O manejo sustentável para exploraçăo florestal eventual sem propósito comercial, para consumo no próprio imóvel, independe de autorizaçăo dos órgăos competentes, devendo apenas ser declarados previamente ao órgăo ambiental a motivaçăo da exploraçăo e o volume explorado, limitada a exploraçăo anual a 20 (vinte) metros cúbicos.
Art. 24. No manejo florestal nas áreas fora de Reserva Legal, aplica-se igualmente o disposto nos arts. 21, 22 e 23.
Seçăo III
Do
Regime de Proteçăo das Áreas Verdes Urbanas
Art. 25. O poder público municipal contará, para o estabelecimento de áreas verdes urbanas, com os seguintes instrumentos:
I - o exercício do direito de preempçăo para aquisiçăo de remanescentes florestais relevantes, conforme dispőe a
Lei nş 10.257, de 10 de julho de 2001;
II - a transformaçăo das Reservas Legais em áreas verdes nas expansőes urbanas
III - o estabelecimento de exigęncia de áreas verdes nos loteamentos, empreendimentos comerciais e na implantaçăo de infraestrutura; e
IV - aplicaçăo em áreas verdes de recursos oriundos da compensaçăo ambiental.
CAPÍTULO V
DA SUPRESSĂO DE VEGETAÇĂO PARA USO ALTERNATIVO DO SOLO
Art. 26. A supressăo de vegetaçăo nativa para uso alternativo do solo, tanto de domínio público como de domínio privado, dependerá do cadastramento do imóvel no CAR, de que trata o art. 29, e de prévia autorizaçăo do órgăo estadual competente do Sisnama.
§ 1ş (VETADO).
§ 2ş (VETADO).
§ 3ş No caso de reposiçăo florestal, deverăo ser priorizados projetos que contemplem a utilizaçăo de espécies nativas do mesmo bioma onde ocorreu a supressăo.
§ 4ş O requerimento de autorizaçăo de supressăo de que trata o
caput
conterá, no mínimo, as seguintes informaçőes:
I - a localizaçăo do imóvel, das Áreas de Preservaçăo Permanente, da Reserva Legal e das áreas de uso restrito, por coordenada geográfica, com pelo menos um ponto de amarraçăo do perímetro do imóvel;
II - a reposiçăo ou compensaçăo florestal, nos termos do § 4ş do art. 33;
III - a utilizaçăo efetiva e sustentável das áreas já convertidas;
IV - o uso alternativo da área a ser desmatada.
Art. 27. Nas áreas passíveis de uso alternativo do solo, a supressăo de vegetaçăo que abrigue espécie da flora ou da fauna ameaçada de extinçăo, segundo lista oficial publicada pelos órgăos federal ou estadual ou municipal do Sisnama, ou espécies migratórias, dependerá da adoçăo de medidas compensatórias e mitigadoras que assegurem a conservaçăo da espécie.
Art. 28. Năo é permitida a conversăo de vegetaçăo nativa para uso alternativo do solo no imóvel rural que possuir área abandonada.
CAPÍTULO VI
DO CADASTRO AMBIENTAL RURAL
Art. 29. É criado o Cadastro Ambiental Rural - CAR, no âmbito do Sistema Nacional de Informaçăo sobre Meio Ambiente - SINIMA, registro público eletrônico de âmbito nacional, obrigatório para todos os imóveis rurais, com a finalidade de integrar as informaçőes ambientais das propriedades e posses rurais, compondo base de dados para controle, monitoramento, planejamento ambiental e econômico e combate ao desmatamento.
§ 1ş A inscriçăo do imóvel rural no CAR deverá ser feita no órgăo ambiental municipal, estadual ou federal, que, nos termos do regulamento, exigirá do possuidor ou proprietário:
§ 1ş A inscriçăo do imóvel rural no CAR deverá ser feita, preferencialmente, no órgăo ambiental municipal ou estadual, que, nos termos do regulamento, exigirá do possuidor ou proprietário:
(Redaçăo dada pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 1ş A inscriçăo do imóvel rural no CAR deverá ser feita, preferencialmente, no órgăo ambiental municipal ou estadual, que, nos termos do regulamento, exigirá do proprietário ou possuidor rural:
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
I - identificaçăo do proprietário ou possuidor rural;
II - comprovaçăo da propriedade ou posse;
III - identificaçăo do imóvel por meio de planta e memorial descritivo, contendo a indicaçăo das coordenadas geográficas com pelo menos um ponto de amarraçăo do perímetro do imóvel, informando a localizaçăo dos remanescentes de vegetaçăo nativa, das Áreas de Preservaçăo Permanente, das Áreas de Uso Restrito, das áreas consolidadas e, caso existente, também da localizaçăo da Reserva Legal.
§ 2ş O cadastramento năo será considerado título para fins de reconhecimento do direito de propriedade ou posse, tampouco elimina a necessidade de cumprimento do disposto no
art. 2ş da Lei nş 10.267, de 28 de agosto de 2001.
§ 3ş A inscriçăo no CAR será obrigatória para todas as propriedades e posses rurais, devendo ser requerida no prazo de 1 (um) ano contado da sua implantaçăo, prorrogável, uma única vez, por igual período por ato do Chefe do Poder Executivo.
§ 3ş A inscriçăo no CAR será obrigatória para todas as propriedades e posses rurais, devendo ser requerida até 31 de dezembro de 2017, prorrogável por mais 1 (um) ano por ato do Chefe do Poder Executivo.
(Redaçăo dada pela Lei nş 13.295, de 2016)
(Vide Decreto nş 9.257, de 2017)
§ 3ş A inscriçăo no CAR será 
	obrigatória para todas as propriedades e posses rurais.
(Redaçăo dada pela 
	Medida Provisória nş 884, de 2019)
§ 3ş  A inscriçăo no CAR é obrigatória e por prazo indeterminado para 
		todas as propriedades e posses rurais.
(Redaçăo dada pela 
	Lei nş 13.887,de 2019)
§ 4ş  Os proprietários e possuidores dos imóveis rurais que os 
		inscreverem no CAR até o dia 31 de dezembro de 2020 terăo direito ŕ 
		adesăo ao Programa de Regularizaçăo Ambiental (PRA), de que trata o art. 
		59 desta Lei.
(Incluído pela 
		Lei nş 13.887,de 2019)
§ 4ş Terăo direito ŕ adesăo ao PRA, de que trata o art. 59 desta 
			Lei, os proprietários e possuidores dos imóveis rurais com área 
			acima de 4 (quatro) módulos fiscais que os inscreverem no CAR até o 
			dia 31 de dezembro de 2023, bem como os proprietários e possuidores 
			dos imóveis rurais com área de até 4 (quatro) módulos fiscais ou que 
			atendam ao disposto no
art. 3ş da Lei nş 11.326, de 24 de julho de 
			2006
, que os inscreverem no CAR 
		até o dia 31 de dezembro de 2025.
(Redaçăo dada 
		pela Lei nş 14.595, de 2023)
§ 5ş É o produtor rural autorizado a apresentar o 
		CAR de que trata o
caput
deste artigo, para fins de apuraçăo da 
		área tributável prevista no
inciso II do § 1ş do art. 10 da Lei nş 9.393, de 19 de dezembro de 1996
, 
		que dispőe sobre o Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural (ITR).
(Incluído pela 
		Lei nş 14.932, de 2024)
Art. 30. Nos casos em que a Reserva Legal já tenha sido averbada na matrícula do imóvel e em que essa averbaçăo identifique o perímetro e a localizaçăo da reserva, o proprietário năo será obrigado a fornecer ao órgăo ambiental as informaçőes relativas ŕ Reserva Legal previstas no inciso III do § 1ş do art. 29.
Parágrafo único. Para que o proprietário se desobrigue nos termos do
caput
, deverá apresentar ao órgăo ambiental competente a certidăo de registro de imóveis onde conste a averbaçăo da Reserva Legal ou termo de compromisso já firmado nos casos de posse.
CAPÍTULO VII
DA EXPLORAÇĂO FLORESTAL
Art. 31. A exploraçăo de florestas nativas e formaçőes sucessoras, de domínio público ou privado, ressalvados os casos previstos nos arts. 21, 23 e 24, dependerá de licenciamento pelo órgăo competente do Sisnama, mediante aprovaçăo prévia de Plano de Manejo Florestal Sustentável - PMFS que contemple técnicas de conduçăo, exploraçăo, reposiçăo florestal e manejo compatíveis com os variados ecossistemas que a cobertura arbórea forme.
§ 1ş O PMFS atenderá os seguintes fundamentos técnicos e científicos:
I - caracterizaçăo dos meios físico e biológico;
II - determinaçăo do estoque existente;
III - intensidade de exploraçăo compatível com a capacidade de suporte ambiental da floresta;
IV - ciclo de corte compatível com o tempo de restabelecimento do volume de produto extraído da floresta;
V - promoçăo da regeneraçăo natural da floresta;
VI - adoçăo de sistema silvicultural adequado;
VII - adoçăo de sistema de exploraçăo adequado;
VIII - monitoramento do desenvolvimento da floresta remanescente;
IX - adoçăo de medidas mitigadoras dos impactos ambientais e sociais.
§ 2ş A aprovaçăo do PMFS pelo órgăo competente do Sisnama confere ao seu detentor a licença ambiental para a prática do manejo florestal sustentável, năo se aplicando outras etapas de licenciamento ambiental.
§ 3ş O detentor do PMFS encaminhará relatório anual ao órgăo ambiental competente com as informaçőes sobre toda a área de manejo florestal sustentável e a descriçăo das atividades realizadas.
§ 4ş O PMFS será submetido a vistorias técnicas para fiscalizar as operaçőes e atividades desenvolvidas na área de manejo.
§ 5ş Respeitado o disposto neste artigo, serăo estabelecidas em ato do Chefe do Poder Executivo disposiçőes diferenciadas sobre os PMFS em escala empresarial, de pequena escala e comunitário.
§ 6ş Para fins de manejo florestal na pequena propriedade ou posse rural familiar, os órgăos do Sisnama deverăo estabelecer procedimentos simplificados de elaboraçăo, análise e aprovaçăo dos referidos PMFS.
§ 7ş Compete ao órgăo federal de meio ambiente a aprovaçăo de PMFS incidentes em florestas públicas de domínio da Uniăo.
Art. 32. Săo isentos de PMFS:
I - a supressăo de florestas e formaçőes sucessoras para uso alternativo do solo;
II - o manejo e a exploraçăo de florestas plantadas localizadas fora das Áreas de Preservaçăo Permanente e de Reserva Legal;
III - a exploraçăo florestal năo comercial realizada nas propriedades rurais a que se refere o inciso V do art. 3ş ou por populaçőes tradicionais.
Art. 33. As pessoas físicas ou jurídicas que utilizam matéria-prima florestal em suas atividades devem suprir-se de recursos oriundos de:
I - florestas plantadas;
II - PMFS de floresta nativa aprovado pelo órgăo competente do Sisnama;
III - supressăo de vegetaçăo nativa autorizada pelo órgăo competente do Sisnama;
IV - outras formas de biomassa florestal definidas pelo órgăo competente do Sisnama.
§ 1ş Săo obrigadas ŕ reposiçăo florestal as pessoas físicas ou jurídicas que utilizam matéria-prima florestal oriunda de supressăo de vegetaçăo nativa ou que detenham autorizaçăo para supressăo de vegetaçăo nativa.
§ 2ş É isento da obrigatoriedade da reposiçăo florestal aquele que utilize:
I - costaneiras, aparas, cavacos ou outros resíduos provenientes da atividade industrial
II - matéria-prima florestal:
a) oriunda de PMFS;
b) oriunda de floresta plantada;
c) năo madeireira.
§ 3ş A isençăo da obrigatoriedade da reposiçăo florestal năo desobriga o interessado da comprovaçăo perante a autoridade competente da origem do recurso florestal utilizado.
§ 4ş A reposiçăo florestal será efetivada no Estado de origem da matéria-prima utilizada, mediante o plantio de espécies preferencialmente nativas, conforme determinaçőes do órgăo competente do Sisnama.
Art. 34. As empresas industriais que utilizam grande quantidade de matéria-prima florestal săo obrigadas a elaborar e implementar Plano de Suprimento Sustentável - PSS, a ser submetido ŕ aprovaçăo do órgăo competente do Sisnama.
§ 1ş O PSS assegurará produçăo equivalente ao consumo de matéria-prima florestal pela atividade industrial.
§ 2ş O PSS incluirá, no mínimo:
I - programaçăo de suprimento de matéria-prima florestal
II - indicaçăo das áreas de origem da matéria-prima florestal georreferenciadas;
III - cópia do contrato entre os particulares envolvidos, quando o PSS incluir suprimento de matéria-prima florestal oriunda de terras pertencentes a terceiros.
§ 3ş Admite-se o suprimento mediante matéria-prima em oferta no mercado:
I - na fase inicial de instalaçăo da atividade industrial, nas condiçőes e durante o período, năo superior a 10 (dez) anos, previstos no PSS, ressalvados os contratos de suprimento mencionados no inciso III do § 2ş ;
II - no caso de aquisiçăo de produtos provenientes do plantio de florestas exóticas, licenciadas por órgăo competente do Sisnama, o suprimento será comprovado posteriormente mediante relatório anual em que conste a localizaçăo da floresta e as quantidades produzidas.
§ 4ş O PSS de empresas siderúrgicas, metalúrgicas ou outras que consumam grandes quantidades de carvăo vegetal ou lenha estabelecerá a utilizaçăo exclusiva de matéria-prima oriunda de florestas plantadas ou de PMFS e será parte integrante do processo de licenciamento ambiental do empreendimento.
§ 5ş Serăo estabelecidos, em ato do Chefe do Poder Executivo, os parâmetros de utilizaçăo de matéria-prima florestal para fins de enquadramento das empresas industriais no disposto no
caput
.
CAPÍTULO VIII
DO CONTROLE DA ORIGEM DOS PRODUTOS FLORESTAIS
Art. 35. O controle da origem da madeira, do carvăo e de outros produtos ou subprodutos florestais incluirá sistema nacional que integre os dados dos diferentes entes federativos, coordenado e fiscalizado pelo órgăo federal competente do Sisnama.
Art. 35. O controle da origem da madeira, do carvăo e de outros produtos ou subprodutos florestais incluirá sistema nacional que integre os dados dos diferentes entes federativos, coordenado, fiscalizado e regulamentado pelo órgăo federal competente do SISNAMA.
(Redaçăo dada pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
Art. 35. O controle da origem da madeira, do carvăo e de outros produtos ou subprodutos florestais incluirá sistema nacional que integre os dados dos diferentes entes federativos, coordenado, fiscalizado e regulamentado pelo órgăo federal competente do Sisnama.
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 1ş O plantio ou reflorestamento com espécies florestais nativas ou exóticas independem de autorizaçăo prévia, desde que observadas as limitaçőes e condiçőes previstas nesta Lei, devendo ser informados ao órgăo competente, no prazo de até 1 (um) ano, para fins de controle de origem.
§ 1ş O plantio ou o reflorestamento com espécies florestais nativas independem de autorizaçăo prévia, desde que observadas as limitaçőes e condiçőes previstas nesta Lei, devendo ser informados ao órgăo competente, no prazo de até 1 (um) ano, para fins de controle de origem.
(Redaçăo dada pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 1ş O plantio ou reflorestamento com espécies florestais nativas ou exóticas independem de autorizaçăo prévia, desde que observadas as limitaçőes e condiçőes previstas nesta Lei, devendo ser informados ao órgăo competente, no prazo de até 1 (um) ano, para fins de controle de origem.
§ 2ş É livre a extraçăo de lenha e demais produtos de florestas plantadas nas áreas năo consideradas Áreas de Preservaçăo Permanente e Reserva Legal.
§ 3ş O corte ou a exploraçăo de espécies nativas plantadas em área de uso alternativo do solo serăo permitidos independentemente de autorizaçăo prévia, devendo o plantio ou reflorestamento estar previamente cadastrado no órgăo ambiental competente e a exploraçăo ser previamente declarada nele para fins de controle de origem.
§ 4ş Os dados do sistema referido no
caput
serăo disponibilizados para acesso público por meio da rede mundial de computadores, cabendo ao órgăo federal coordenador do sistema fornecer os programas de informática a serem utilizados e definir o prazo para integraçăo dos dados e as informaçőes que deverăo ser aportadas ao sistema nacional.
§ 5ş O órgăo federal coordenador do sistema nacional poderá bloquear a emissăo de Documento de Origem Florestal - DOF dos entes federativos năo integrados ao sistema e fiscalizar os dados e relatórios respectivos.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 5ş
O órgăo federal coordenador do sistema nacional poderá bloquear a emissăo de Documento de Origem Florestal - DOF dos entes federativos năo integrados ao sistema e fiscalizar os dados e relatórios respectivos.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
Art. 36. O transporte, por qualquer meio, e o armazenamento de madeira, lenha, carvăo e outros produtos ou subprodutos florestais oriundos de florestas de espécies nativas, para fins comerciais ou industriais, requerem licença do órgăo competente do Sisnama, observado o disposto no art. 35.
§ 1ş A licença prevista no
caput
será formalizada por meio da emissăo do DOF, que deverá acompanhar o material até o beneficiamento final.
§ 2ş Para a emissăo do DOF, a pessoa física ou jurídica responsável deverá estar registrada no Cadastro Técnico Federal de Atividades Potencialmente Poluidoras ou Utilizadoras de Recursos Ambientais, previsto no
art. 17 da Lei nş 6.938, de 31 de agosto de 1981.
§ 3ş Todo aquele que recebe ou adquire, para fins comerciais ou industriais, madeira, lenha, carvăo e outros produtos ou subprodutos de florestas de espécies nativas é obrigado a exigir a apresentaçăo do DOF e munir-se da via que deverá acompanhar o material até o beneficiamento final.
§ 4ş No DOF deverăo constar a especificaçăo do material, sua volumetria e dados sobre sua origem e destino.
§ 5ş O órgăo ambiental federal do SISNAMA regulamentará os casos de dispensa da licença prevista no
caput.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 5ş O órgăo ambiental federal do Sisnama regulamentará os casos de dispensa da licença prevista no
caput
.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
Art. 37. O comércio de plantas vivas e outros produtos oriundos da flora nativa dependerá de licença do órgăo estadual competente do Sisnama e de registro no Cadastro Técnico Federal de Atividades Potencialmente Poluidoras ou Utilizadoras de Recursos Ambientais, previsto no
art. 17 da Lei nş 6.938, de 31 de agosto de 1981,
sem prejuízo de outras exigęncias cabíveis.
Parágrafo único. A exportaçăo de plantas vivas e outros produtos da flora dependerá de licença do órgăo federal competente do Sisnama, observadas as condiçőes estabelecidas no
caput
.
CAPÍTULO IX
DA PROIBIÇĂO DO USO DE FOGO E DO CONTROLE DOS INCĘNDIOS
Art. 38. É proibido o uso de fogo na vegetaçăo, exceto nas seguintes situaçőes:
I - em locais ou regiőes cujas peculiaridades justifiquem o emprego do fogo em práticas agropastoris ou florestais, mediante prévia aprovaçăo do órgăo estadual ambiental competente do Sisnama, para cada imóvel rural ou de forma regionalizada, que estabelecerá os critérios de monitoramento e controle;
II - emprego da queima controlada em Unidades de Conservaçăo, em conformidade com o respectivo plano de manejo e mediante prévia aprovaçăo do órgăo gestor da Unidade de Conservaçăo, visando ao manejo conservacionista da vegetaçăo nativa, cujas características ecológicas estejam associadas evolutivamente ŕ ocorręncia do fogo;
III - atividades de pesquisa científica vinculada a projeto de pesquisa devidamente aprovado pelos órgăos competentes e realizada por instituiçăo de pesquisa reconhecida, mediante prévia aprovaçăo do órgăo ambiental competente do Sisnama.
§ 1ş Na situaçăo prevista no inciso I, o órgăo estadual ambiental competente do Sisnama exigirá que os estudos demandados para o licenciamento da atividade rural contenham planejamento específico sobre o emprego do fogo e o controle dos incęndios.
§ 2ş Excetuam-se da proibiçăo constante no
caput
as práticas de prevençăo e combate aos incęndios e as de agricultura de subsistęncia exercidas pelas populaçőes tradicionais e indígenas.
§ 3ş Na apuraçăo da responsabilidade pelo uso irregular do fogo em terras públicas ou particulares, a autoridade competente para fiscalizaçăo e autuaçăo deverá comprovar o nexo de causalidade entre a açăo do proprietário ou qualquer preposto e o dano efetivamente causado.
§ 4ş É necessário o estabelecimento de nexo causal na verificaçăo das responsabilidades por infraçăo pelo uso irregular do fogo em terras públicas ou particulares.
Art. 39. Os órgăos ambientais do Sisnama, bem como todo e qualquer órgăo público ou privado responsável pela gestăo de áreas com vegetaçăo nativa ou plantios florestais, deverăo elaborar, atualizar e implantar planos de contingęncia para o combate aos incęndios florestais.
Art. 39. Os órgăos 
	ambientais do Sisnama, bem como todo e qualquer órgăo público ou privado 
	responsável pela gestăo de áreas com vegetaçăo nativa ou plantios 
	florestais, deverăo elaborar, atualizar e implementar planos de manejo 
	integrado do fogo.
(Redaçăo dada 
	pela Lei nş 14.944, de 2024)
§ 1ş Os planos de contingęncia para o combate aos 
	incęndios florestais dos órgăos do Sisnama conterăo diretrizes para o uso da 
	aviaçăo agrícola no combate a incęndios em todos os tipos de vegetaçăo.
(Incluído pela Lei 
	nş 14.406, de 2022)
§ 2ş As aeronaves utilizadas para combate a incęndios 
	deverăo atender ŕs normas técnicas definidas pelas autoridades competentes 
	do poder público e ser pilotadas por profissionais devidamente qualificados 
	para o desempenho dessa atividade, na forma do regulamento.
(Incluído pela Lei 
	nş 14.406, de 2022)
Art. 40. O Governo Federal deverá estabelecer uma Política Nacional de Manejo e Controle de Queimadas, Prevençăo e Combate aos Incęndios Florestais, que promova a articulaçăo institucional com vistas na substituiçăo do uso do fogo no meio rural, no controle de queimadas, na prevençăo e no combate aos incęndios florestais e no manejo do fogo em áreas naturais protegidas.
§ 1ş A Política mencionada neste artigo deverá prever instrumentos para a análise dos impactos das queimadas sobre mudanças climáticas e mudanças no uso da terra, conservaçăo dos ecossistemas, saúde pública e fauna, para subsidiar planos estratégicos de prevençăo de incęndios florestais.
§ 2ş A Política mencionada neste artigo deverá observar cenários de mudanças climáticas e potenciais aumentos de risco de ocorręncia de incęndios florestais.
§ 3ş 
	A Política de que trata o
caput
deste artigo contemplará programa de 
	uso da aviaçăo agrícola no combate a incęndios em todos os tipos de 
	vegetaçăo.
(Incluído pela Lei 
	nş 14.406, de 2022)
CAPÍTULO X
DO PROGRAMA DE APOIO E INCENTIVO Ŕ PRESERVAÇĂO E RECUPERAÇĂO DO MEIO AMBIENTE
Art. 41. É o Poder Executivo federal autorizado a instituir, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da data da publicaçăo desta Lei, sem prejuízo do cumprimento da legislaçăo ambiental, programa de apoio e incentivo ŕ conservaçăo do meio ambiente, bem como para adoçăo de tecnologias e boas práticas que conciliem a produtividade agropecuária e florestal, com reduçăo dos impactos ambientais, como forma de promoçăo do desenvolvimento ecologicamente sustentável, observados sempre os critérios de progressividade, abrangendo as seguintes categorias e linhas de açăo:
Art. 41. É o Poder Executivo federal autorizado a instituir, sem prejuízo do cumprimento da legislaçăo ambiental, programa de apoio e incentivo ŕ conservaçăo do meio ambiente, bem como para adoçăo de tecnologias e boas práticas que conciliem a produtividade agropecuária e florestal, com reduçăo dos impactos ambientais, como forma de promoçăo do desenvolvimento ecologicamente sustentável, observados sempre os critérios de progressividade, abrangendo as seguintes categorias e linhas de açăo:
(Redaçăo dada pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
Art. 41.
É o Poder Executivo federal autorizado a instituir, sem prejuízo do cumprimento da legislaçăo ambiental, programa de apoio e incentivo ŕ conservaçăo do meio ambiente, bem como para adoçăo de tecnologias e boas práticas que conciliem a produtividade agropecuária e florestal, com reduçăo dos impactos ambientais, como forma de promoçăo do desenvolvimento ecologicamente sustentável, observados sempre os critérios de progressividade, abrangendo as seguintes categorias e linhas de açăo:
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
I - pagamento ou incentivo a serviços ambientais como retribuiçăo, monetária ou năo, ŕs atividades de conservaçăo e melhoria dos ecossistemas e que gerem serviços ambientais, tais como, isolada ou cumulativamente:
a) o sequestro, a conservaçăo, a manutençăo e o aumento do estoque e a diminuiçăo do fluxo de carbono;
b) a conservaçăo da beleza cęnica natural;
c) a conservaçăo da biodiversidade;
d) a conservaçăo das águas e dos serviços hídricos;
e) a regulaçăo do clima;
f) a valorizaçăo cultural e do conhecimento tradicional ecossistęmico;
g) a conservaçăo e o melhoramento do solo;
h) a manutençăo de Áreas de Preservaçăo Permanente, de Reserva Legal e de uso restrito;
II - compensaçăo pelas medidas de conservaçăo ambiental necessárias para o cumprimento dos objetivos desta Lei, utilizando-se dos seguintes instrumentos, dentre outros:
a) obtençăo de crédito agrícola, em todas as suas modalidades, com taxas de juros menores, bem como limites e prazos maiores que os praticados no mercado;
b) contrataçăo do seguro agrícola em condiçőes melhores que as praticadas no mercado;
c) deduçăo das Áreas de Preservaçăo Permanente, de Reserva Legal e de uso restrito da base de cálculo do Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural - ITR, gerando créditos tributários;
d) destinaçăo de parte dos recursos arrecadados com a cobrança pelo uso da água, na forma da
Lei nş 9.433, de 8 de janeiro de 1997,
para a manutençăo, recuperaçăo ou recomposiçăo das Áreas de Preservaçăo Permanente, de Reserva Legal e de uso restrito na bacia de geraçăo da receita;
e) linhas de financiamento para atender iniciativas de preservaçăo voluntária de vegetaçăo nativa, proteçăo de espécies da flora nativa ameaçadas de extinçăo, manejo florestal e agroflorestal sustentável realizados na propriedade ou posse rural, ou recuperaçăo de áreas degradadas;
f) isençăo de impostos para os principais insumos e equipamentos, tais como: fios de arame, postes de madeira tratada, bombas d’água, trado de perfuraçăo de solo, dentre outros utilizados para os processos de recuperaçăo e manutençăo das Áreas de Preservaçăo Permanente, de Reserva Legal e de uso restrito;
III - incentivos para comercializaçăo, inovaçăo e aceleraçăo das açőes de recuperaçăo, conservaçăo e uso sustentável das florestas e demais formas de vegetaçăo nativa, tais como:
a) participaçăo preferencial nos programas de apoio ŕ comercializaçăo da produçăo agrícola;
b) destinaçăo de recursos para a pesquisa científica e tecnológica e a extensăo rural relacionadas ŕ melhoria da qualidade ambiental.
§ 1ş Para financiar as atividades necessárias ŕ regularizaçăo ambiental das propriedades rurais, o programa poderá prever:
I - destinaçăo de recursos para a pesquisa científica e tecnológica e a extensăo rural relacionadas ŕ melhoria da qualidade ambiental;
II - deduçăo da base de cálculo do imposto de renda do proprietário ou possuidor de imóvel rural, pessoa física ou jurídica, de parte dos gastos efetuados com a recomposiçăo das Áreas de Preservaçăo Permanente, de Reserva Legal e de uso restrito cujo desmatamento seja anterior a 22 de julho de 2008;
III - utilizaçăo de fundos públicos para concessăo de créditos reembolsáveis e năo reembolsáveis destinados ŕ compensaçăo, recuperaçăo ou recomposiçăo das Áreas de Preservaçăo Permanente, de Reserva Legal e de uso restrito cujo desmatamento seja anterior a 22 de julho de 2008.
§ 2ş O programa previsto no
caput
poderá, ainda, estabelecer diferenciaçăo tributária para empresas que industrializem ou comercializem produtos originários de propriedades ou posses rurais que cumpram os padrőes e limites estabelecidos nos arts. 4ş , 6ş , 11 e 12 desta Lei, ou que estejam em processo de cumpri-los.
§ 3ş Os proprietários ou possuidores de imóveis rurais inscritos no CAR, inadimplentes em relaçăo ao cumprimento do termo de compromisso ou PRA ou que estejam sujeitos a sançőes por infraçőes ao disposto nesta Lei, exceto aquelas suspensas em virtude do disposto no Capítulo XIII, năo săo elegíveis para os incentivos previstos nas alíneas
a
a
e
do inciso II do
caput
deste artigo até que as referidas sançőes sejam extintas.
§ 4ş As atividades de manutençăo das Áreas de Preservaçăo Permanente, de Reserva Legal e de uso restrito săo elegíveis para quaisquer pagamentos ou incentivos por serviços ambientais, configurando adicionalidade para fins de mercados nacionais e internacionais de reduçőes de emissőes certificadas de gases de efeito estufa.
§ 5ş O programa relativo a serviços ambientais previsto no inciso I do
caput
deste artigo deverá integrar os sistemas em âmbito nacional e estadual, objetivando a criaçăo de um mercado de serviços ambientais.
§ 6ş Os proprietários localizados nas zonas de amortecimento de Unidades de Conservaçăo de Proteçăo Integral săo elegíveis para receber apoio técnico-financeiro da compensaçăo prevista no
art. 36 da Lei nş 9.985, de 18 de julho de 2000,
com a finalidade de recuperaçăo e manutençăo de áreas prioritárias para a gestăo da unidade.
§ 7ş O pagamento ou incentivo a serviços ambientais a que se refere o inciso I deste artigo serăo prioritariamente destinados aos agricultores familiares como definidos no inciso V do art. 3ş desta Lei.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
Art. 42. É o Governo Federal autorizado a implantar programa para conversăo da multa prevista no
art. 50 do Decreto nş 6.514, de 22 de julho de 2008,
destinado aos imóveis rurais, referente a autuaçőes vinculadas a desmatamentos promovidos sem autorizaçăo ou licença, em data anterior a 22 de julho de 2008.
Art. 42. O Governo Federal implantará programa para conversăo da multa prevista no
art. 50 do Decreto nş 6.514, de 22 de julho de 2008,
destinado a imóveis rurais, referente a autuaçőes vinculadas a desmatamentos em áreas onde năo era vedada a supressăo, que foram promovidos sem autorizaçăo ou licença, em data anterior a 22 de julho de 2008.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
Art. 43. (VETADO).
Art. 44. É instituída a Cota de Reserva Ambiental - CRA, título nominativo representativo de área com vegetaçăo nativa, existente ou em processo de recuperaçăo:
(Vide ADIN Nş 4.937)
(Vide ADC Nş 42)
I - sob regime de servidăo ambiental, instituída na forma do
art. 9ş-A da Lei nş 6.938, de 31 de agosto de 1981;
II - correspondente ŕ área de Reserva Legal instituída voluntariamente sobre a vegetaçăo que exceder os percentuais exigidos no art. 12 desta Lei;
III - protegida na forma de Reserva Particular do Patrimônio Natural - RPPN, nos termos do
art. 21 da Lei nş 9.985, de 18 de julho de 2000;
IV - existente em propriedade rural localizada no interior de Unidade de Conservaçăo de domínio público que ainda năo tenha sido desapropriada.
§ 1ş A emissăo de CRA será feita mediante requerimento do proprietário, após inclusăo do imóvel no CAR e laudo comprobatório emitido pelo próprio órgăo ambiental ou por entidade credenciada, assegurado o controle do órgăo federal competente do Sisnama, na forma de ato do Chefe do Poder Executivo.
§ 2ş A CRA năo pode ser emitida com base em vegetaçăo nativa localizada em área de RPPN instituída em sobreposiçăo ŕ Reserva Legal do imóvel.
§ 3ş A Cota de Reserva Florestal - CRF emitida nos termos do
art. 44-B da Lei nş 4.771, de 15 de setembro de 1965,
passa a ser considerada, pelo efeito desta Lei, como Cota de Reserva Ambiental.
§ 4ş Poderá ser instituída CRA da vegetaçăo nativa que integra a Reserva Legal dos imóveis a que se refere o inciso V do art. 3ş desta Lei.
Art. 45. A CRA será emitida pelo órgăo competente do Sisnama em favor de proprietário de imóvel incluído no CAR que mantenha área nas condiçőes previstas no art. 44.
§ 1ş O proprietário interessado na emissăo da CRA deve apresentar ao órgăo referido no
caput
proposta acompanhada de:
I - certidăo atualizada da matrícula do imóvel expedida pelo registro de imóveis competente;
II - cédula de identidade do proprietário, quando se tratar de pessoa física;
III - ato de designaçăo de responsável, quando se tratar de pessoa jurídica;
IV - certidăo negativa de débitos do Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural - ITR;
V - memorial descritivo do imóvel, com a indicaçăo da área a ser vinculada ao título, contendo pelo menos um ponto de amarraçăo georreferenciado relativo ao perímetro do imóvel e um ponto de amarraçăo georreferenciado relativo ŕ Reserva Legal.
§ 2ş Aprovada a proposta, o órgăo referido no
caput
emitirá a CRA correspondente, identificando:
I - o número da CRA no sistema único de controle;
II - o nome do proprietário rural da área vinculada ao título;
III - a dimensăo e a localizaçăo exata da área vinculada ao título, com memorial descritivo contendo pelo menos um ponto de amarraçăo georreferenciado;
IV - o bioma correspondente ŕ área vinculada ao título;
V - a classificaçăo da área em uma das condiçőes previstas no art. 46.
§ 3ş O vínculo de área ŕ CRA será averbado na matrícula do respectivo imóvel no registro de imóveis competente.
§ 4ş O órgăo federal referido no
caput
pode delegar ao órgăo estadual competente atribuiçőes para emissăo, cancelamento e transferęncia da CRA, assegurada a implementaçăo de sistema único de controle.
Art. 46. Cada CRA corresponderá a 1 (um) hectare:
I - de área com vegetaçăo nativa primária ou com vegetaçăo secundária em qualquer estágio de regeneraçăo ou recomposiçăo;
II - de áreas de recomposiçăo mediante reflorestamento com espécies nativas.
§ 1ş O estágio sucessional ou o tempo de recomposiçăo ou regeneraçăo da vegetaçăo nativa será avaliado pelo órgăo ambiental estadual competente com base em declaraçăo do proprietário e vistoria de campo.
§ 2ş A CRA năo poderá ser emitida pelo órgăo ambiental competente quando a regeneraçăo ou recomposiçăo da área forem improváveis ou inviáveis.
Art. 47. É obrigatório o registro da CRA pelo órgăo emitente, no prazo de 30 (trinta) dias, contado da data da sua emissăo, em bolsas de mercadorias de âmbito nacional ou em sistemas de registro e de liquidaçăo financeira de ativos autorizados pelo Banco Central do Brasil.
Art. 48. A CRA pode ser transferida, onerosa ou gratuitamente, a pessoa física ou a pessoa jurídica de direito público ou privado, mediante termo assinado pelo titular da CRA e pelo adquirente.
§ 1ş A transferęncia da CRA só produz efeito uma vez registrado o termo previsto no
caput
no sistema único de controle.
§ 2ş A CRA só pode ser utilizada para compensar Reserva Legal de imóvel rural situado no mesmo bioma da área ŕ qual o título está vinculado.
(Vide ADIN Nş 4.937)
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.901)
§ 3ş A CRA só pode ser utilizada para fins de compensaçăo de Reserva Legal se respeitados os requisitos estabelecidos no § 6ş do art. 66.
§ 4ş A utilizaçăo de CRA para compensaçăo da Reserva Legal será averbada na matrícula do imóvel no qual se situa a área vinculada ao título e na do imóvel beneficiário da compensaçăo.
Art. 49. Cabe ao proprietário do imóvel rural em que se situa a área vinculada ŕ CRA a responsabilidade plena pela manutençăo das condiçőes de conservaçăo da vegetaçăo nativa da área que deu origem ao título.
§ 1ş A área vinculada ŕ emissăo da CRA com base nos incisos I, II e III do art. 44 desta Lei poderá ser utilizada conforme PMFS.
§ 2ş A transmissăo
inter vivos ou causa mortis
do imóvel năo elimina nem altera o vínculo de área contida no imóvel ŕ CRA.
Art. 50. A CRA somente poderá ser cancelada nos seguintes casos:
I - por solicitaçăo do proprietário rural, em caso de desistęncia de manter áreas nas condiçőes previstas nos incisos I e II do art. 44;
II - automaticamente, em razăo de término do prazo da servidăo ambiental;
III - por decisăo do órgăo competente do Sisnama, no caso de degradaçăo da vegetaçăo nativa da área vinculada ŕ CRA cujos custos e prazo de recuperaçăo ambiental inviabilizem a continuidade do vínculo entre a área e o título.
§ 1ş O cancelamento da CRA utilizada para fins de compensaçăo de Reserva Legal só pode ser efetivado se assegurada Reserva Legal para o imóvel no qual a compensaçăo foi aplicada.
§ 2ş O cancelamento da CRA nos termos do inciso III do
caput
independe da aplicaçăo das devidas sançőes administrativas e penais decorrentes de infraçăo ŕ legislaçăo ambiental, nos termos da
Lei nş 9.605, de 12 de fevereiro de 1998.
§ 3ş O cancelamento da CRA deve ser averbado na matrícula do imóvel no qual se situa a área vinculada ao título e do imóvel no qual a compensaçăo foi aplicada.
CAPÍTULO XI
DO CONTROLE DO DESMATAMENTO
Art. 51. O órgăo ambiental competente, ao tomar conhecimento do desmatamento em desacordo com o disposto nesta Lei, deverá embargar a obra ou atividade que deu causa ao uso alternativo do solo, como medida administrativa voltada a impedir a continuidade do dano ambiental, propiciar a regeneraçăo do meio ambiente e dar viabilidade ŕ recuperaçăo da área degradada.
§ 1ş O embargo restringe-se aos locais onde efetivamente ocorreu o desmatamento ilegal, năo alcançando as atividades de subsistęncia ou as demais atividades realizadas no imóvel năo relacionadas com a infraçăo.
§ 2ş O órgăo ambiental responsável deverá disponibilizar publicamente as informaçőes sobre o imóvel embargado, inclusive por meio da rede mundial de computadores, resguardados os dados protegidos por legislaçăo específica, caracterizando o exato local da área embargada e informando em que estágio se encontra o respectivo procedimento administrativo.
§ 3ş A pedido do interessado, o órgăo ambiental responsável emitirá certidăo em que conste a atividade, a obra e a parte da área do imóvel que săo objetos do embargo, conforme o caso.
CAPÍTULO XII
DA AGRICULTURA FAMILIAR
Art. 52. A intervençăo e a supressăo de vegetaçăo em Áreas de Preservaçăo Permanente e de Reserva Legal para as atividades eventuais ou de baixo impacto ambiental, previstas no inciso X do art. 3ş , excetuadas as alíneas
b
e
g,
quando desenvolvidas nos imóveis a que se refere o inciso V do art. 3ş , dependerăo de simples declaraçăo ao órgăo ambiental competente, desde que esteja o imóvel devidamente inscrito no CAR.
Art. 53. Para o registro no CAR da Reserva Legal, nos imóveis a que se refere o inciso V do art. 3ş , o proprietário ou possuidor apresentará os dados identificando a área proposta de Reserva Legal, cabendo aos órgăos competentes integrantes do Sisnama, ou instituiçăo por ele habilitada, realizar a captaçăo das respectivas coordenadas geográficas.
Parágrafo único. O registro da Reserva Legal nos imóveis a que se refere o inciso V do art. 3ş é gratuito, devendo o poder público prestar apoio técnico e jurídico.
Art. 54. Para cumprimento da manutençăo da área de reserva legal nos imóveis a que se refere o inciso V do art. 3ş , poderăo ser computados os plantios de árvores frutíferas, ornamentais ou industriais, compostos por espécies exóticas, cultivadas em sistema intercalar ou em consórcio com espécies nativas da regiăo em sistemas agroflorestais.
Parágrafo único. O poder público estadual deverá prestar apoio técnico para a recomposiçăo da vegetaçăo da Reserva Legal nos imóveis a que se refere o inciso V do art. 3ş .
Art. 55. A inscriçăo no CAR dos imóveis a que se refere o inciso V do art. 3ş observará procedimento simplificado no qual será obrigatória apenas a apresentaçăo dos documentos mencionados nos incisos I e II do § 1ş do art. 29 e de croqui indicando o perímetro do imóvel, as Áreas de Preservaçăo Permanente e os remanescentes que formam a Reserva Legal.
Art. 56. O licenciamento ambiental de PMFS comercial nos imóveis a que se refere o inciso V do art. 3ş se beneficiará de procedimento simplificado de licenciamento ambiental.
§ 1ş O manejo sustentável da Reserva Legal para exploraçăo florestal eventual, sem propósito comercial direto ou indireto, para consumo no próprio imóvel a que se refere o inciso V do art. 3ş , independe de autorizaçăo dos órgăos ambientais competentes, limitada a retirada anual de material lenhoso a 2 (dois) metros cúbicos por hectare.
§ 2ş O manejo previsto no § 1ş năo poderá comprometer mais de 15% (quinze por cento) da biomassa da Reserva Legal nem ser superior a 15 (quinze) metros cúbicos de lenha para uso doméstico e uso energético, por propriedade ou posse rural, por ano.
§ 3ş Para os fins desta Lei, entende-se por manejo eventual, sem propósito comercial, o suprimento, para uso no próprio imóvel, de lenha ou madeira serrada destinada a benfeitorias e uso energético nas propriedades e posses rurais, em quantidade năo superior ao estipulado no § 1ş deste artigo.
§ 4ş Os limites para utilizaçăo previstos no § 1ş deste artigo no caso de posse coletiva de populaçőes tradicionais ou de agricultura familiar serăo adotados por unidade familiar.
§ 5ş As propriedades a que se refere o inciso V do art. 3ş săo desobrigadas da reposiçăo florestal se a matéria-prima florestal for utilizada para consumo próprio.
Art. 57. Nos imóveis a que se refere o inciso V do art. 3ş , o manejo florestal madeireiro sustentável da Reserva Legal com propósito comercial direto ou indireto depende de autorizaçăo simplificada do órgăo ambiental competente, devendo o interessado apresentar, no mínimo, as seguintes informaçőes:
I - dados do proprietário ou possuidor rural;
II - dados da propriedade ou posse rural, incluindo cópia da matrícula do imóvel no Registro Geral do Cartório de Registro de Imóveis ou comprovante de posse;
III - croqui da área do imóvel com indicaçăo da área a ser objeto do manejo seletivo, estimativa do volume de produtos e subprodutos florestais a serem obtidos com o manejo seletivo, indicaçăo da sua destinaçăo e cronograma de execuçăo previsto.
Art. 58. Assegurado o devido controle e fiscalizaçăo dos órgăos ambientais competentes dos respectivos planos ou projetos, assim como as obrigaçőes do detentor do imóvel, o poder público instituirá programa de apoio técnico e incentivos financeiros, podendo incluir medidas indutoras e linhas de financiamento para atender, prioritariamente, os imóveis a que se refere o inciso V do art. 3ş , nas iniciativas de:
Art. 58. Assegurado o controle e a fiscalizaçăo dos órgăos ambientais competentes dos respectivos planos ou projetos, assim como as obrigaçőes do detentor do imóvel, o Poder Público poderá instituir programa de apoio técnico e incentivos financeiros, podendo incluir medidas indutoras e linhas de financiamento para atender, prioritariamente, os imóveis a que se refere o inciso V do
caput
do art. 3ş , nas iniciativas de:
(Redaçăo dada pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
Art. 58.
Assegurado o controle e a fiscalizaçăo dos órgăos ambientais competentes dos respectivos planos ou projetos, assim como as obrigaçőes do detentor do imóvel, o poder público poderá instituir programa de apoio técnico e incentivos financeiros, podendo incluir medidas indutoras e linhas de financiamento para atender, prioritariamente, os imóveis a que se refere o inciso V do
caput
do art. 3ş , nas iniciativas de:
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
I - preservaçăo voluntária de vegetaçăo nativa acima dos limites estabelecidos no art. 12;
II - proteçăo de espécies da flora nativa ameaçadas de extinçăo;
III - implantaçăo de sistemas agroflorestal e agrossilvipastoril;
IV - recuperaçăo ambiental de Áreas de Preservaçăo Permanente e de Reserva Legal;
V - recuperaçăo de áreas degradadas;
VI - promoçăo de assistęncia técnica para regularizaçăo ambiental e recuperaçăo de áreas degradadas;
VII - produçăo de mudas e sementes;
VIII - pagamento por serviços ambientais.
CAPÍTULO XIII
DISPOSIÇŐES TRANSITÓRIAS
Seçăo I
Disposiçőes Gerais
Art. 59. A Uniăo, os Estados e o Distrito Federal deverăo, no prazo de 1 (um) ano, contado a partir da data da publicaçăo desta Lei, prorrogável por uma única vez, por igual período, por ato do Chefe do Poder Executivo, implantar Programas de Regularizaçăo Ambiental - PRAs de posses e propriedades rurais, com o objetivo de adequá-las aos termos deste Capítulo.
Art. 59.  A Uniăo, os Estados e o Distrito Federal deverăo implantar 
	Programas de Regularizaçăo Ambiental (PRAs) de posses e propriedades 
		rurais, com o objetivo de adequá-las aos termos deste Capítulo.
(Redaçăo dada pela 
	Lei 13.887, de 2019)
§ 1ş Na regulamentaçăo dos PRAs, a Uniăo estabelecerá, em até 180 (cento e oitenta) dias a partir da data da publicaçăo desta Lei, sem prejuízo do prazo definido no
caput
, normas de caráter geral, incumbindo-se aos Estados e ao Distrito Federal o detalhamento por meio da ediçăo de normas de caráter específico, em razăo de suas peculiaridades territoriais, climáticas, históricas, culturais, econômicas e sociais, conforme preceitua o
art. 24 da Constituiçăo Federal.
§ 1ş  Na regulamentaçăo dos PRAs, a Uniăo estabelecerá normas de caráter 
		geral, e os Estados e o Distrito Federal ficarăo incumbidos do seu 
		detalhamento por meio da ediçăo de normas de caráter específico, em 
		razăo de suas peculiaridades territoriais, climáticas, históricas, 
		culturais, econômicas e sociais, conforme preceitua o
art. 24 da Constituiçăo Federal.
.
(Redaçăo dada pela 
	Lei 13.887, de 2019)
§ 2ş A inscriçăo do imóvel rural no CAR é condiçăo obrigatória para a adesăo ao PRA, devendo esta adesăo ser requerida pelo interessado no prazo de 1 (um) ano, contado a partir da implantaçăo a que se refere o
caput
, prorrogável por uma única vez, por igual período, por ato do Chefe do Poder Executivo.
§ 2ş A inscriçăo do imóvel rural no CAR é condiçăo obrigatória para a adesăo ao PRA, devendo essa adesăo ser requerida no prazo estipulado no § 3ş do art. 29 desta Lei.
(Redaçăo dada pela Lei nş 13.335, de 2016)
§ 2ş A inscriçăo do imóvel rural no CAR é condiçăo obrigatória para a adesăo ao PRA, devendo essa adesăo ser requerida até 31 de dezembro de 2019, permitida a prorrogaçăo por mais um ano por ato do Chefe do Poder Executivo.
(Redaçăo dada pela Medida provisória nş 867, de 2018)
(Vigęncia encerrada)
§ 2ş A inscriçăo do imóvel rural no CAR é condiçăo obrigatória para a adesăo ao PRA, devendo essa adesăo ser requerida no prazo estipulado no § 3ş do art. 29 desta Lei.
(Redaçăo dada pela Lei nş 13.335, de 2016)
§ 2ş  A inscriçăo do imóvel rural no CAR é condiçăo obrigatória para a 
		adesăo ao PRA, que deve ser requerida em até 2 (dois) anos, observado o 
		disposto no § 4ş do art. 29 desta Lei.
(Redaçăo dada pela 
	Lei 13.887, de 2019)
§ 2ş  A inscriçăo do imóvel rural no CAR é condiçăo 
	obrigatória para a adesăo ao PRA, que será requerida pelo proprietário ou 
	possuidor do imóvel rural no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da 
	convocaçăo pelo órgăo competente, observado o disposto no § 4ş do art. 29.
(Redaçăo dada 
	pela Medida Provisória nş 1.150, de 2022)
§ 2ş
A inscriçăo do imóvel rural no CAR é condiçăo obrigatória para 
			a adesăo ao PRA, que será requerida pelo proprietário ou possuidor 
			do imóvel rural no prazo de 1 (um) ano, contado da notificaçăo pelo 
			órgăo competente, que realizará previamente a validaçăo do cadastro 
			e a identificaçăo de passivos ambientais, observado o disposto no § 
			4ş do art. 29 desta Lei.
(Redaçăo dada pela 
	Lei nş 14.595, de 2023)
§ 3ş Com base no requerimento de adesăo ao PRA, o órgăo competente integrante do Sisnama convocará o proprietário ou possuidor para assinar o termo de compromisso, que constituirá título executivo extrajudicial.
§ 4ş No período entre a publicaçăo desta Lei e a implantaçăo do PRA em cada Estado e no Distrito Federal, bem como após a adesăo do interessado ao PRA e enquanto estiver sendo cumprido o termo de compromisso, o proprietário ou possuidor năo poderá ser autuado por infraçőes cometidas antes de 22 de julho de 2008, relativas ŕ supressăo irregular de vegetaçăo em Áreas de Preservaçăo Permanente, de Reserva Legal e de uso restrito.
(Vide ADIN Nş 4.937)
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.902)
§ 4ş No período entre a publicaçăo desta Lei e o vencimento do prazo 
			de adesăo do interessado ao PRA, e enquanto estiver sendo cumprido o 
			termo de compromisso, o proprietário ou possuidor năo poderá ser 
			autuado por infraçőes cometidas antes de 22 de julho de 2008, 
			relativas ŕ supressăo irregular de vegetaçăo em Áreas de Preservaçăo 
			Permanente, de Reserva Legal e de uso restrito.
(Redaçăo dada pela 
	Lei nş 14.595, de 2023)
§ 5ş A partir da assinatura do termo de compromisso, serăo suspensas as sançőes decorrentes das infraçőes mencionadas no § 4ş deste artigo e, cumpridas as obrigaçőes estabelecidas no PRA ou no termo de compromisso para a regularizaçăo ambiental das exigęncias desta Lei, nos prazos e condiçőes neles estabelecidos, as multas referidas neste artigo serăo consideradas como convertidas em serviços de preservaçăo, melhoria e recuperaçăo da qualidade do meio ambiente, regularizando o uso de áreas rurais consolidadas conforme definido no PRA.
(Vide ADIN Nş 4.937)
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.902)
§ 6ş (VETADO).
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 7ş  Caso os Estados e o Distrito Federal năo implantem o PRA até 31 de 
	dezembro de 2020, o proprietário ou possuidor de imóvel rural poderá aderir 
	ao PRA implantado pela Uniăo, observado o disposto no § 2ş deste artigo.
(Incluído pela Lei 
	13.887, de 2019)
§ 
	8ş
A partir da assinatura do termo de compromisso e durante o 
	seu cumprimento na vigęncia do PRA, o proprietário ou possuidor de imóvel 
	rural estará em processo de regularizaçăo ambiental e năo poderá ter o 
	financiamento de sua atividade negado em face do descumprimento desta Lei ou 
	dos
arts. 38,
39
e
48 da Lei nş 9.605, de 12 de 
	fevereiro de 1998,
devendo as instituiçőes financeiras embasar suas 
	decisőes em informaçőes de órgăos oficiais.
(Incluído 
			pela Lei nş 14.595, de 2023)
§ 9ş Os órgăos ambientais competentes devem garantir o acesso de 
			instituiçőes financeiras a dados do CAR e do PRA que permitam 
			verificar a regularidade ambiental do proprietário ou possuidor de 
			imóvel rural.
(Incluído 
			pela Lei nş 14.595, de 2023)
§ 10. Os órgăos ambientais competentes manterăo atualizado e 
			disponível em sítio eletrônico demonstrativo sobre a situaçăo da 
			regularizaçăo ambiental dos imóveis rurais, indicando, no mínimo, a 
			quantidade de imóveis inscritos no CAR, os cadastros em processo de 
			validaçăo, os requerimentos de adesăo ao PRA recebidos e os termos 
			de compromisso assinados.
(Incluído 
			pela Lei nş 14.595, de 2023)
Art. 60. A assinatura de termo de compromisso para regularizaçăo de imóvel ou posse rural perante o órgăo ambiental competente, mencionado no art. 59, suspenderá a punibilidade dos crimes previstos nos
arts. 38,
39
e
48 da Lei nş 9.605, de 12 de fevereiro de 1998,
enquanto o termo estiver sendo cumprido.
(Vide ADIN Nş 4.937)
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.902)
§ 1ş A prescriçăo ficará interrompida durante o período de suspensăo da pretensăo punitiva.
§ 2ş Extingue-se a punibilidade com a efetiva regularizaçăo prevista nesta Lei.
Seçăo II
Das Áreas Consolidadas em Áreas de Preservaçăo Permanente
Art. 61. (VETADO).
Art. 61-A.
Nas Áreas de Preservaçăo Permanente é autorizada, exclusivamente, a continuidade das atividades agrossilvipastoris, de ecoturismo e de turismo rural em áreas rurais consolidadas até 22 de julho de 2008.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 1ş Para os imóveis rurais com área de até 1 (um) módulo fiscal que possuam áreas consolidadas em Áreas de Preservaçăo Permanente ao longo de cursos d’água naturais, será obrigatória a recomposiçăo das respectivas faixas marginais em 5 (cinco) metros, contados da borda da calha do leito regular, independentemente da largura do curso d´água.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 2ş Para os imóveis rurais com área superior a 1 (um) módulo fiscal e de até 2 (dois) módulos fiscais que possuam áreas consolidadas em Áreas de Preservaçăo Permanente ao longo de cursos d’água naturais, será obrigatória a recomposiçăo das respectivas faixas marginais em 8 (oito) metros, contados da borda da calha do leito regular, independente da largura do curso d´água.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 3ş Para os imóveis rurais com área superior a 2 (dois) módulos fiscais e de até 4 (quatro) módulos fiscais que possuam áreas consolidadas em Áreas de Preservaçăo Permanente ao longo de cursos d’água naturais, será obrigatória a recomposiçăo das respectivas faixas marginais em 15 (quinze) metros, contados da borda da calha do leito regular, independentemente da largura do curso d’água.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 4ş Para os imóveis rurais com área superior a 4 (quatro) módulos fiscais que possuam áreas consolidadas em Áreas de Preservaçăo Permanente ao longo de cursos d’água naturais, será obrigatória a recomposiçăo das respectivas faixas marginais:
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
I - em 20 (vinte) metros, contados da borda da calha do leito regular, para imóveis com área superior a4 (quatro) e de até 10 (dez) módulos fiscais, nos cursos d’agua com até 10 (dez) metros de largura; e
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
II - nos demais casos, em extensăo correspondente ŕ metade da largura do curso d’água, observado o mínimo de 30 (trinta) e o máximo de 100 (cem) metros, contados da borda da calha do leito regular.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 5ş Nos casos de áreas rurais consolidadas em Áreas de Preservaçăo Permanente no entorno de nascentes e olhos d’água perenes, será admitida a manutençăo de atividades agrossilvipastoris, de ecoturismo ou de turismo rural, sendo obrigatória a recomposiçăo do raio mínimo de:
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
I - 5 (cinco) metros, para imóveis rurais com área de até 1 (um) módulo fiscal;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
II - 8 (oito) metros, para imóveis rurais com área superior a 1 (um) módulo fiscal e de até 2 (dois) módulos fiscais; e
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
III - 15 (quinze) metros, para imóveis rurais com área superior a 2 (dois) módulos fiscais.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 6ş Para os imóveis rurais que possuam áreas consolidadas em Áreas de Preservaçăo Permanente no entorno de lagos e lagoas naturais, será admitida a manutençăo de atividades agrossilvipastoris, de ecoturismo ou de turismo rural, sendo obrigatória a recomposiçăo de faixa marginal com largura mínima de:
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
I - 5 (cinco) metros, para imóveis rurais com área de até 1 (um) módulo fiscal;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
II - 8 (oito) metros, para imóveis rurais com área superior a 1 (um) módulo fiscal e de até 2 (dois) módulos fiscais;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
III - 15 (quinze) metros, para imóveis rurais com área superior a 2 (dois) módulos fiscais e de até 4 (quatro) módulos fiscais; e
(
Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
IV - 30 (trinta) metros, para imóveis rurais com área superior a 4 (quatro) módulos fiscais.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 7ş Nos casos de áreas rurais consolidadas em veredas, será obrigatória a recomposiçăo das faixas marginais, em projeçăo horizontal, delimitadas a partir do espaço brejoso e encharcado, de largura mínima de:
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
I - 30 (trinta) metros, para imóveis rurais com área de até 4 (quatro) módulos fiscais; e
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
II - 50 (cinquenta) metros, para imóveis rurais com área superior a 4 (quatro) módulos fiscais.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 8ş Será considerada, para os fins do disposto no
caput
e nos §§ 1ş a 7ş , a área detida pelo imóvel rural em 22 de julho de 2008.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 9ş A existęncia das situaçőes previstas no
caput
deverá ser informada no CAR para fins de monitoramento, sendo exigida, nesses casos, a adoçăo de técnicas de conservaçăo do solo e da água que visem ŕ mitigaçăo dos eventuais impactos.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 10. Antes mesmo da disponibilizaçăo do CAR, no caso das intervençőes já existentes, é o proprietário ou possuidor responsável pela conservaçăo do solo e da água, por meio de adoçăo de boas práticas agronômicas.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 11. A realizaçăo das atividades previstas no
caput
observará critérios técnicos de conservaçăo do solo e da água indicados no PRA previsto nesta Lei, sendo vedada a conversăo de novas áreas para uso alternativo do solo nesses locais.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 12. Será admitida a manutençăo de residęncias e da infraestrutura associada ŕs atividades agrossilvipastoris, de ecoturismo e de turismo rural, inclusive o acesso a essas atividades, independentemente das determinaçőes contidas no
caput
e nos §§ 1ş a 7ş , desde que năo estejam em área que ofereça risco ŕ vida ou ŕ integridade física das pessoas.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 13. A recomposiçăo de que trata este artigo poderá ser feita, isolada ou conjuntamente, pelos seguintes métodos:
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
I - conduçăo de regeneraçăo natural de espécies nativas;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
II - plantio de espécies nativas;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
III - plantio de espécies nativas conjugado com a conduçăo da regeneraçăo natural de espécies nativas;
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
IV - plantio de espécies lenhosas, perenes ou de ciclo longo, sendo nativas e exóticas, no caso dos imóveis a que se refere o inciso V do
caput
do art. 3ş .
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 14. Em todos os casos previstos neste artigo, o Poder Público, verificada a existęncia de risco de agravamento de processos erosivos ou de inundaçőes, determinará a adoçăo de medidas mitigadoras que garantam a estabilidade das margens e a qualidade da água, após deliberaçăo do Conselho Estadual de Meio Ambiente ou de órgăo colegiado estadual equivalente.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 15. A partir da data da publicaçăo desta Lei e até o término do prazo de adesăo ao PRA de que trata o § 2ş do art. 59, é autorizada a continuidade das atividades desenvolvidas nas áreas de que trata o
caput,
as quais deverăo ser informadas no CAR, para fins de monitoramento, sendo exigida a adoçăo de medidas de conservaçăo do solo e da água.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 16. As Áreas de Preservaçăo Permanente localizadas em imóveis inseridos nos limites de Unidades de Conservaçăo de Proteçăo Integral criadas por ato do Poder Público até a data de publicaçăo desta Lei năo săo passíveis de ter quaisquer atividades consideradas como consolidadas nos termos do
caput
e dos parágrafos anteriores, ressalvado o que dispuser o Plano de Manejo elaborado e aprovado de acordo com as orientaçőes emitidas pelo órgăo competente do SISNAMA, nos termos do que dispuser regulamento do Chefe do Poder Executivo, devendo o proprietário, possuidor ou ocupante a qualquer título, adotar todas as medidas indicadas.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
§ 17. Em bacias hidrográficas consideradas críticas, conforme previsto em legislaçăo específica, o Chefe do Poder Executivo poderá, em ato próprio, estabelecer metas e diretrizes de recuperaçăo ou conservaçăo da vegetaçăo nativa superiores ŕs definidas no
caput
e nos §§ 1ş a 7ş , como projeto prioritário, ouvidos o Comitę de Bacia Hidrográfica e o Conselho Estadual de Meio Ambiente.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
Art. 61-A.
Nas Áreas de Preservaçăo Permanente, é autorizada, exclusivamente, a continuidade das atividades agrossilvipastoris, de ecoturismo e de turismo rural em áreas rurais consolidadas até 22 de julho de 2008.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
(Vide ADIN Nş 4.937)
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.902)
§ 1ş Para os imóveis rurais com área de até 1 (um) módulo fiscal que possuam áreas consolidadas em Áreas de Preservaçăo Permanente ao longo de cursos d’água naturais, será obrigatória a recomposiçăo das respectivas faixas marginais em 5 (cinco) metros, contados da borda da calha do leito regular, independentemente da largura do curso d´água.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 2ş Para os imóveis rurais com área superior a 1 (um) módulo fiscal e de até 2 (dois) módulos fiscais que possuam áreas consolidadas em Áreas de Preservaçăo Permanente ao longo de cursos d’água naturais, será obrigatória a recomposiçăo das respectivas faixas marginais em 8 (oito) metros, contados da borda da calha do leito regular, independentemente da largura do curso d´água.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 3ş Para os imóveis rurais com área superior a 2 (dois) módulos fiscais e de até 4 (quatro) módulos fiscais que possuam áreas consolidadas em Áreas de Preservaçăo Permanente ao longo de cursos d’água naturais, será obrigatória a recomposiçăo das respectivas faixas marginais em 15 (quinze) metros, contados da borda da calha do leito regular, independentemente da largura do curso d’água.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 4ş Para os imóveis rurais com área superior a 4 (quatro) módulos fiscais que possuam áreas consolidadas em Áreas de Preservaçăo Permanente ao longo de cursos d’água naturais, será obrigatória a recomposiçăo das respectivas faixas marginais:
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
I - (VETADO); e
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
II - nos demais casos, conforme determinaçăo do PRA, observado o mínimo de 20 (vinte) e o máximo de 100 (cem) metros, contados da borda da calha do leito regular.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 5ş Nos casos de áreas rurais consolidadas em Áreas de Preservaçăo Permanente no entorno de nascentes e olhos d’água perenes, será admitida a manutençăo de atividades agrossilvipastoris, de ecoturismo ou de turismo rural, sendo obrigatória a recomposiçăo do raio mínimo de 15 (quinze) metros.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 6ş Para os imóveis rurais que possuam áreas consolidadas em Áreas de Preservaçăo Permanente no entorno de lagos e lagoas naturais, será admitida a manutençăo de atividades agrossilvipastoris, de ecoturismo ou de turismo rural, sendo obrigatória a recomposiçăo de faixa marginal com largura mínima de:
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
I - 5 (cinco) metros, para imóveis rurais com área de até 1 (um) módulo fiscal;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
II - 8 (oito) metros, para imóveis rurais com área superior a 1 (um) módulo fiscal e de até 2 (dois) módulos fiscais;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
III - 15 (quinze) metros, para imóveis rurais com área superior a 2 (dois) módulos fiscais e de até 4 (quatro) módulos fiscais; e
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
IV - 30 (trinta) metros, para imóveis rurais com área superior a 4 (quatro) módulos fiscais.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 7ş Nos casos de áreas rurais consolidadas em veredas, será obrigatória a recomposiçăo das faixas marginais, em projeçăo horizontal, delimitadas a partir do espaço brejoso e encharcado, de largura mínima de:
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
I - 30 (trinta) metros, para imóveis rurais com área de até 4 (quatro) módulos fiscais; e
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
II - 50 (cinquenta) metros, para imóveis rurais com área superior a 4 (quatro) módulos fiscais.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 8ş Será considerada, para os fins do disposto no
caput
e nos §§ 1ş a 7ş , a área detida pelo imóvel rural em 22 de julho de 2008.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 9ş A existęncia das situaçőes previstas no
caput
deverá ser informada no CAR para fins de monitoramento, sendo exigida, nesses casos, a adoçăo de técnicas de conservaçăo do solo e da água que visem ŕ mitigaçăo dos eventuais impactos.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 10. Antes mesmo da disponibilizaçăo do CAR, no caso das intervençőes já existentes, é o proprietário ou possuidor rural responsável pela conservaçăo do solo e da água, por meio de adoçăo de boas práticas agronômicas.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 11. A realizaçăo das atividades previstas no
caput
observará critérios técnicos de conservaçăo do solo e da água indicados no PRA previsto nesta Lei, sendo vedada a conversăo de novas áreas para uso alternativo do solo nesses locais.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 12. Será admitida a manutençăo de residęncias e da infraestrutura associada ŕs atividades agrossilvipastoris, de ecoturismo e de turismo rural, inclusive o acesso a essas atividades, independentemente das determinaçőes contidas no
caput
e nos §§ 1ş a 7ş , desde que năo estejam em área que ofereça risco ŕ vida ou ŕ integridade física das pessoas.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 13. A recomposiçăo de que trata este artigo poderá ser feita, isolada ou conjuntamente, pelos seguintes métodos:
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
I - conduçăo de regeneraçăo natural de espécies nativas;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
II - plantio de espécies nativas;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
III - plantio de espécies nativas conjugado com a conduçăo da regeneraçăo natural de espécies nativas;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
IV - plantio intercalado de espécies lenhosas, perenes ou de ciclo longo, exóticas com nativas de ocorręncia regional, em até 50% (cinquenta por cento) da área total a ser recomposta, no caso dos imóveis a que se refere o inciso V do
caput
do art. 3ş ;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
V - (VETADO).
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 14. Em todos os casos previstos neste artigo, o poder público, verificada a existęncia de risco de agravamento de processos erosivos ou de inundaçőes, determinará a adoçăo de medidas mitigadoras que garantam a estabilidade das margens e a qualidade da água, após deliberaçăo do Conselho Estadual de Meio Ambiente ou de órgăo colegiado estadual equivalente.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 15. A partir da data da publicaçăo desta Lei e até o término do prazo de adesăo ao PRA de que trata o § 2ş do art. 59, é autorizada a continuidade das atividades desenvolvidas nas áreas de que trata o
caput
, as quais deverăo ser informadas no CAR para fins de monitoramento, sendo exigida a adoçăo de medidas de conservaçăo do solo e da água.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 16. As Áreas de Preservaçăo Permanente localizadas em imóveis inseridos nos limites de Unidades de Conservaçăo de Proteçăo Integral criadas por ato do poder público até a data de publicaçăo desta Lei năo săo passíveis de ter quaisquer atividades consideradas como consolidadas nos termos do
caput
e dos §§ 1ş a 15, ressalvado o que dispuser o Plano de Manejo elaborado e aprovado de acordo com as orientaçőes emitidas pelo órgăo competente do Sisnama, nos termos do que dispuser regulamento do Chefe do Poder Executivo, devendo o proprietário, possuidor rural ou ocupante a qualquer título adotar todas as medidas indicadas.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 17. Em bacias hidrográficas consideradas críticas, conforme previsto em legislaçăo específica, o Chefe do Poder Executivo poderá, em ato próprio, estabelecer metas e diretrizes de recuperaçăo ou conservaçăo da vegetaçăo nativa superiores ŕs definidas no
caput
e nos §§ 1ş a 7ş , como projeto prioritário, ouvidos o Comitę de Bacia Hidrográfica e o Conselho Estadual de Meio Ambiente.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
§ 18. (VETADO).
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
Art. 61-B. Aos proprietários e possuidores dos imóveis rurais que, em 22 de julho de 2008, detinham até 4 (quatro) módulos fiscais e desenvolviam atividades agrossilvipastoris nas áreas consolidadas em Áreas de Preservaçăo Permanente, é garantido que a exigęncia de recomposiçăo, nos termos desta Lei, somadas todas as Áreas de Preservaçăo Permanente do imóvel, năo ultrapassará:
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
I - 10% (dez por cento) da área total do imóvel, para imóveis rurais com área de até 2 (dois) módulos fiscais; e
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
II - 20% (vinte por cento) da área total do imóvel, para imóveis rurais com área superior a 2 (dois) e de até 4 (quatro) módulos fiscais.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
Art. 61-B.
Aos proprietários e possuidores dos imóveis rurais que, em 22 de julho de 2008, detinham até 10 (dez) módulos fiscais e desenvolviam atividades agrossilvipastoris nas áreas consolidadas em Áreas de Preservaçăo Permanente é garantido que a exigęncia de recomposiçăo, nos termos desta Lei, somadas todas as Áreas de Preservaçăo Permanente do imóvel, năo ultrapassará:
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
(Vide ADIN Nş 4.937)
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.902)
I - 10% (dez por cento) da área total do imóvel, para imóveis rurais com área de até 2 (dois) módulos fiscais;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
II - 20% (vinte por cento) da área total do imóvel, para imóveis rurais com área superior a 2 (dois) e de até 4 (quatro) módulos fiscais;
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
III - (VETADO).
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
Art. 61-C.
Para os assentamentos do Programa de Reforma Agrária a recomposiçăo de áreas consolidadas em Áreas de Preservaçăo Permanente ao longo ou no entorno de cursos d'água, lagos e lagoas naturais observará as exigęncias estabelecidas no art. 61-A, observados os limites de cada área demarcada individualmente, objeto de contrato de concessăo de uso, até a titulaçăo por parte do Instituto Nacional de Colonizaçăo e Reforma Agrária - INCRA.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
Art. 61-C.
Para os assentamentos do Programa de Reforma Agrária, a recomposiçăo de áreas consolidadas em Áreas de Preservaçăo Permanente ao longo ou no entorno de cursos d'água, lagos e lagoas naturais observará as exigęncias estabelecidas no art. 61-A, observados os limites de cada área demarcada individualmente, objeto de contrato de concessăo de uso, até a titulaçăo por parte do Instituto Nacional de Colonizaçăo e Reforma Agrária - Incra.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
(Vide ADIN Nş 4.937)
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.902)
Art. 62. Para os reservatórios artificiais de água destinados a geraçăo de energia ou abastecimento público que foram registrados ou tiveram seus contratos de concessăo ou autorizaçăo assinados anteriormente ŕ
Medida Provisória nş 2.166-67, de 24 de agosto de 2001,
a faixa da Área de Preservaçăo Permanente será a distância entre o nível máximo operativo normal e a cota máxima
maximorum
.
(Vide ADIN Nş 4.903)
Art. 63. Nas áreas rurais consolidadas nos locais de que tratam os incisos V, VIII, IX e X do art. 4ş , será admitida a manutençăo de atividades florestais, culturas de espécies lenhosas, perenes ou de ciclo longo, bem como da infraestrutura física associada ao desenvolvimento de atividades agrossilvipastoris, vedada a conversăo de novas áreas para uso alternativo do solo.
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.937)
(Vide ADIN Nş 4.902)
§ 1ş O pastoreio extensivo nos locais referidos no
caput
deverá ficar restrito ŕs áreas de vegetaçăo campestre natural ou já convertidas para vegetaçăo campestre, admitindo-se o consórcio com vegetaçăo lenhosa perene ou de ciclo longo.
§ 2ş A manutençăo das culturas e da infraestrutura de que trata o
caput
é condicionada ŕ adoçăo de práticas conservacionistas do solo e da água indicadas pelos órgăos de assistęncia técnica rural.
§ 3ş Admite-se, nas Áreas de Preservaçăo Permanente, previstas no inciso VIII do art. 4ş , dos imóveis rurais de até 4 (quatro) módulos fiscais, no âmbito do PRA, a partir de boas práticas agronômicas e de conservaçăo do solo e da água, mediante deliberaçăo dos Conselhos Estaduais de Meio Ambiente ou órgăos colegiados estaduais equivalentes, a consolidaçăo de outras atividades agrossilvipastoris, ressalvadas as situaçőes de risco de vida.
Art. 64. Na regularizaçăo fundiária de interesse social dos assentamentos inseridos em área urbana de ocupaçăo consolidada e que ocupam Áreas de Preservaçăo Permanente, a regularizaçăo ambiental será admitida por meio da aprovaçăo do projeto de regularizaçăo fundiária, na forma da
Lei nş 11.977, de 7 de julho de 2009.
Art. 64. Na regularizaçăo fundiária de interesse social dos núcleos urbanos informais inseridos em área urbana de ocupaçăo consolidada e que ocupam Áreas de Preservaçăo Permanente, a regularizaçăo ambiental será admitida por meio da aprovaçăo do projeto de regularizaçăo fundiária, na forma da
Lei específica de Regularizaçăo Fundiária Urbana.
(Redaçăo dada pela Medida Provisória nş 759, de 2016)
Art. 64.
Na Reurb-S dos núcleos urbanos informais que ocupam Áreas de Preservaçăo Permanente, a regularizaçăo fundiária será admitida por meio da aprovaçăo do projeto de regularizaçăo fundiária, na forma da lei específica de regularizaçăo fundiária urbana.
(Redaçăo dada pela Lei nş 13.465, de 2017)
§ 1ş O projeto de regularizaçăo fundiária de interesse social deverá incluir estudo técnico que demonstre a melhoria das condiçőes ambientais em relaçăo ŕ situaçăo anterior com a adoçăo das medidas nele preconizadas.
§ 2ş O estudo técnico mencionado no § 1ş deverá conter, no mínimo, os seguintes elementos:
I - caracterizaçăo da situaçăo ambiental da área a ser regularizada;
II - especificaçăo dos sistemas de saneamento básico;
III - proposiçăo de intervençőes para a prevençăo e o controle de riscos geotécnicos e de inundaçőes;
IV - recuperaçăo de áreas degradadas e daquelas năo passíveis de regularizaçăo;
V - comprovaçăo da melhoria das condiçőes de sustentabilidade urbano-ambiental, considerados o uso adequado dos recursos hídricos, a năo ocupaçăo das áreas de risco e a proteçăo das unidades de conservaçăo, quando for o caso;
VI - comprovaçăo da melhoria da habitabilidade dos moradores propiciada pela regularizaçăo proposta; e
VII - garantia de acesso público ŕs praias e aos corpos d'água.
Art. 65. Na regularizaçăo fundiária de interesse específico dos assentamentos inseridos em área urbana consolidada e que ocupam Áreas de Preservaçăo Permanente năo identificadas como áreas de risco, a regularizaçăo ambiental será admitida por meio da aprovaçăo do projeto de regularizaçăo fundiária, na forma da
Lei nş 11.977, de 7 de julho de 2009.
Art. 65. Na regularizaçăo fundiária de interesse específico dos núcleos urbanos informais inseridos em área urbana consolidada e que ocupem Áreas de Preservaçăo Permanente năo identificadas como áreas de risco, a regularizaçăo ambiental será admitida por meio da aprovaçăo do projeto de regularizaçăo fundiária, na forma da
lei específica de regularizaçăo fundiária urbana.
(Redaçăo dada pela Medida Provisória nş 759, de 2016)
Art. 65.
Na Reurb-E dos núcleos urbanos informais que ocupam Áreas de Preservaçăo Permanente năo identificadas como áreas de risco, a regularizaçăo fundiária será admitida por meio da aprovaçăo do projeto de regularizaçăo fundiária, na forma da lei específica de regularizaçăo fundiária urbana.
(Redaçăo dada pela Lei nş 13.465, de 2017)
§ 1ş O processo de regularizaçăo ambiental, para fins de prévia autorizaçăo pelo órgăo ambiental competente, deverá ser instruído com os seguintes elementos:
§ 1ş O processo de regularizaçăo fundiária de interesse específico deverá incluir estudo técnico que demonstre a melhoria das condiçőes ambientais em relaçăo ŕ situaçăo anterior e ser instruído com os seguintes elementos:
(Redaçăo dada pela Lei nş 13.465, de 2017)
I - a caracterizaçăo físico-ambiental, social, cultural e econômica da área;
II - a identificaçăo dos recursos ambientais, dos passivos e fragilidades ambientais e das restriçőes e potencialidades da área;
III - a especificaçăo e a avaliaçăo dos sistemas de infraestrutura urbana e de saneamento básico implantados, outros serviços e equipamentos públicos;
IV - a identificaçăo das unidades de conservaçăo e das áreas de proteçăo de mananciais na área de influęncia direta da ocupaçăo, sejam elas águas superficiais ou subterrâneas;
V - a especificaçăo da ocupaçăo consolidada existente na área;
VI - a identificaçăo das áreas consideradas de risco de inundaçőes e de movimentos de massa rochosa, tais como deslizamento, queda e rolamento de blocos, corrida de lama e outras definidas como de risco geotécnico;
VII - a indicaçăo das faixas ou áreas em que devem ser resguardadas as características típicas da Área de Preservaçăo Permanente com a devida proposta de recuperaçăo de áreas degradadas e daquelas năo passíveis de regularizaçăo;
VIII - a avaliaçăo dos riscos ambientais;
IX - a comprovaçăo da melhoria das condiçőes de sustentabilidade urbano-ambiental e de habitabilidade dos moradores a partir da regularizaçăo; e
X - a demonstraçăo de garantia de acesso livre e gratuito pela populaçăo ŕs praias e aos corpos d’água, quando couber.
§ 2ş Para fins da regularizaçăo ambiental prevista no
caput
, ao longo dos rios ou de qualquer curso d’água, será mantida faixa năo edificável com largura mínima de 15 (quinze) metros de cada lado.
§ 3ş Em áreas urbanas tombadas como patrimônio histórico e cultural, a faixa năo edificável de que trata o § 2ş poderá ser redefinida de maneira a atender aos parâmetros do ato do tombamento.
Seçăo III
Das Áreas Consolidadas em Áreas de Reserva Legal
Art. 66. O proprietário ou possuidor de imóvel rural que detinha, em 22 de julho de 2008, área de Reserva Legal em extensăo inferior ao estabelecido no art. 12, poderá regularizar sua situaçăo, independentemente da adesăo ao PRA, adotando as seguintes alternativas, isolada ou conjuntamente:
I - recompor a Reserva Legal;
II - permitir a regeneraçăo natural da vegetaçăo na área de Reserva Legal;
III - compensar a Reserva Legal.
§ 1ş A obrigaçăo prevista no
caput
tem natureza real e é transmitida ao sucessor no caso de transferęncia de domínio ou posse do imóvel rural.
§ 2ş A recomposiçăo de que trata o inciso I do
caput
deverá atender os critérios estipulados pelo órgăo competente do Sisnama e ser concluída em até 20 (vinte) anos, abrangendo, a cada 2 (dois) anos, no mínimo 1/10 (um décimo) da área total necessária ŕ sua complementaçăo.
§ 3ş A recomposiçăo de que trata o inciso I do
caput
poderá ser realizada mediante o plantio intercalado de espécies nativas e exóticas, em sistema agroflorestal, observados os seguintes parâmetros:
§ 3ş A recomposiçăo de que trata o inciso I do
caput
poderá ser realizada mediante o plantio intercalado de espécies nativas com exóticas ou frutíferas, em sistema agroflorestal, observados os seguintes parâmetros:
(Redaçăo dada pela Lei nş 12.727, de 2012).
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.901)
I - o plantio de espécies exóticas deverá ser combinado com as espécies nativas de ocorręncia regional;
II - a área recomposta com espécies exóticas năo poderá exceder a 50% (cinquenta por cento) da área total a ser recuperada.
§ 4ş Os proprietários ou possuidores do imóvel que optarem por recompor a Reserva Legal na forma dos §§ 2ş e 3ş terăo direito ŕ sua exploraçăo econômica, nos termos desta Lei.
§ 5ş A compensaçăo de que trata o inciso III do
caput
deverá ser precedida pela inscriçăo da propriedade no CAR e poderá ser feita mediante:
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.901)
I - aquisiçăo de Cota de Reserva Ambiental - CRA;
II - arrendamento de área sob regime de servidăo ambiental ou Reserva Legal;
III - doaçăo ao poder público de área localizada no interior de Unidade de Conservaçăo de domínio público pendente de regularizaçăo fundiária;
IV - cadastramento de outra área equivalente e excedente ŕ Reserva Legal, em imóvel de mesma titularidade ou adquirida em imóvel de terceiro, com vegetaçăo nativa estabelecida, em regeneraçăo ou recomposiçăo, desde que localizada no mesmo bioma.
§ 6ş As áreas a serem utilizadas para compensaçăo na forma do § 5ş deverăo:
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.901)
I - ser equivalentes em extensăo ŕ área da Reserva Legal a ser compensada;
II - estar localizadas no mesmo bioma da área de Reserva Legal a ser compensada;
III - se fora do Estado, estar localizadas em áreas identificadas como prioritárias pela Uniăo ou pelos Estados.
§ 7ş A definiçăo de áreas prioritárias de que trata o § 6ş buscará favorecer, entre outros, a recuperaçăo de bacias hidrográficas excessivamente desmatadas, a criaçăo de corredores ecológicos, a conservaçăo de grandes áreas protegidas e a conservaçăo ou recuperaçăo de ecossistemas ou espécies ameaçados.
§ 8ş Quando se tratar de imóveis públicos, a compensaçăo de que trata o inciso III do
caput
poderá ser feita mediante concessăo de direito real de uso ou doaçăo, por parte da pessoa jurídica de direito público proprietária de imóvel rural que năo detém Reserva Legal em extensăo suficiente, ao órgăo público responsável pela Unidade de Conservaçăo de área localizada no interior de Unidade de Conservaçăo de domínio público, a ser criada ou pendente de regularizaçăo fundiária.
§ 9ş As medidas de compensaçăo previstas neste artigo năo poderăo ser utilizadas como forma de viabilizar a conversăo de novas áreas para uso alternativo do solo.
Art. 67. Nos imóveis rurais que detinham, em 22 de julho de 2008, área de até 4 (quatro) módulos fiscais e que possuam remanescente de vegetaçăo nativa em percentuais inferiores ao previsto no art. 12, a Reserva Legal será constituída com a área ocupada com a vegetaçăo nativa existente em 22 de julho de 2008, vedadas novas conversőes para uso alternativo do solo.
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.901)
(Vide ADIN Nş 4.902)
Art. 68. Os proprietários ou possuidores de imóveis rurais que realizaram supressăo de vegetaçăo nativa respeitando os percentuais de Reserva Legal previstos pela legislaçăo em vigor ŕ época em que ocorreu a supressăo săo dispensados de promover a recomposiçăo, compensaçăo ou regeneraçăo para os percentuais exigidos nesta Lei.
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.901)
§ 1ş Os proprietários ou possuidores de imóveis rurais poderăo provar essas situaçőes consolidadas por documentos tais como a descriçăo de fatos históricos de ocupaçăo da regiăo, registros de comercializaçăo, dados agropecuários da atividade, contratos e documentos bancários relativos ŕ produçăo, e por todos os outros meios de prova em direito admitidos.
§ 2ş Os proprietários ou possuidores de imóveis rurais, na Amazônia Legal, e seus herdeiros necessários que possuam índice de Reserva Legal maior que 50% (cinquenta por cento) de cobertura florestal e năo realizaram a supressăo da vegetaçăo nos percentuais previstos pela legislaçăo em vigor ŕ época poderăo utilizar a área excedente de Reserva Legal também para fins de constituiçăo de servidăo ambiental, Cota de Reserva Ambiental - CRA e outros instrumentos congęneres previstos nesta Lei.
CAPÍTULO XIV
DISPOSIÇŐES COMPLEMENTARES E FINAIS
Art. 69. Săo obrigados a registro no órgăo federal competente do Sisnama os estabelecimentos comerciais responsáveis pela comercializaçăo de motosserras, bem como aqueles que as adquirirem.
§ 1ş A licença para o porte e uso de motosserras será renovada a cada 2 (dois) anos.
§ 2ş Os fabricantes de motosserras săo obrigados a imprimir, em local visível do equipamento, numeraçăo cuja sequęncia será encaminhada ao órgăo federal competente do Sisnama e constará nas correspondentes notas fiscais.
Art. 70. Além do disposto nesta Lei e sem prejuízo da criaçăo de unidades de conservaçăo da natureza, na forma da
Lei nş 9.985, de 18 de julho de 2000,
e de outras açőes cabíveis voltadas ŕ proteçăo das florestas e outras formas de vegetaçăo, o poder público federal, estadual ou municipal poderá:
I - proibir ou limitar o corte das espécies da flora raras, endęmicas, em perigo ou ameaçadas de extinçăo, bem como das espécies necessárias ŕ subsistęncia das populaçőes tradicionais, delimitando as áreas compreendidas no ato, fazendo depender de autorizaçăo prévia, nessas áreas, o corte de outras espécies;
II - declarar qualquer árvore imune de corte, por motivo de sua localizaçăo, raridade, beleza ou condiçăo de porta-sementes;
III - estabelecer exigęncias administrativas sobre o registro e outras formas de controle de pessoas físicas ou jurídicas que se dedicam ŕ extraçăo, indústria ou comércio de produtos ou subprodutos florestais.
Art. 71. A Uniăo, em conjunto com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, realizará o Inventário Florestal Nacional, para subsidiar a análise da existęncia e qualidade das florestas do País, em imóveis privados e terras públicas.
Parágrafo único. A Uniăo estabelecerá critérios e mecanismos para uniformizar a coleta, a manutençăo e a atualizaçăo das informaçőes do Inventário Florestal Nacional.
Art. 72. Para efeitos desta Lei, a atividade de silvicultura, quando realizada em área apta ao uso alternativo do solo, é equiparada ŕ atividade agrícola, nos termos da
Lei nş 8.171, de 17 de janeiro de 1991,
que “dispőe sobre a política agrícola”.
Art. 73. Os órgăos centrais e executores do Sisnama criarăo e implementarăo, com a participaçăo dos órgăos estaduais, indicadores de sustentabilidade, a serem publicados semestralmente, com vistas em aferir a evoluçăo dos componentes do sistema abrangidos por disposiçőes desta Lei.
Art. 74. A Câmara de Comércio Exterior - CAMEX, de que trata o
art. 20-B da Lei nş 9.649, de 27 de maio de 1998,
com a redaçăo dada pela
Medida Provisória nş 2.216-37, de 31 de agosto de 2001,
é autorizada a adotar medidas de restriçăo ŕs importaçőes de bens de origem agropecuária ou florestal produzidos em países que năo observem normas e padrőes de proteçăo do meio ambiente compatíveis com as estabelecidas pela legislaçăo brasileira.
Art. 75. Os PRAs instituídos pela Uniăo, Estados e Distrito Federal deverăo incluir mecanismo que permita o acompanhamento de sua implementaçăo, considerando os objetivos e metas nacionais para florestas, especialmente a implementaçăo dos instrumentos previstos nesta Lei, a adesăo cadastral dos proprietários e possuidores de imóvel rural, a evoluçăo da regularizaçăo das propriedades e posses rurais, o grau de regularidade do uso de matéria-prima florestal e o controle e prevençăo de incęndios florestais.
Art. 76. (VETADO).
Art. 77. (VETADO).
Art. 78.
O art. 9ş-A da Lei nş 6.938, de 31 de agosto de 1981, passa a vigorar com a seguinte redaçăo:
“Art. 9ş-A.
O proprietário ou possuidor de imóvel, pessoa natural ou jurídica, pode, por instrumento público ou particular ou por termo administrativo firmado perante órgăo integrante do Sisnama, limitar o uso de toda a sua propriedade ou de parte dela para preservar, conservar ou recuperar os recursos ambientais existentes, instituindo servidăo ambiental.
§ 1ş O instrumento ou termo de instituiçăo da servidăo ambiental deve incluir, no mínimo, os seguintes itens:
I - memorial descritivo da área da servidăo ambiental, contendo pelo menos um ponto de amarraçăo georreferenciado;
II - objeto da servidăo ambiental;
III - direitos e deveres do proprietário ou possuidor instituidor;
IV - prazo durante o qual a área permanecerá como servidăo ambiental.
§ 2ş A servidăo ambiental năo se aplica ŕs Áreas de Preservaçăo Permanente e ŕ Reserva Legal mínima exigida.
§ 3ş A restriçăo ao uso ou ŕ exploraçăo da vegetaçăo da área sob servidăo ambiental deve ser, no mínimo, a mesma estabelecida para a Reserva Legal.
§ 4ş Devem ser objeto de averbaçăo na matrícula do imóvel no registro de imóveis competente:
I - o instrumento ou termo de instituiçăo da servidăo ambiental;
II - o contrato de alienaçăo, cessăo ou transferęncia da servidăo ambiental.
§ 5ş Na hipótese de compensaçăo de Reserva Legal, a servidăo ambiental deve ser averbada na matrícula de todos os imóveis envolvidos.
§ 6ş É vedada, durante o prazo de vigęncia da servidăo ambiental, a alteraçăo da destinaçăo da área, nos casos de transmissăo do imóvel a qualquer título, de desmembramento ou de retificaçăo dos limites do imóvel.
§ 7ş As áreas que tenham sido instituídas na forma de servidăo florestal, nos termos do
art. 44-A da Lei nş 4.771, de 15 de setembro de 1965,
passam a ser consideradas, pelo efeito desta Lei, como de servidăo ambiental.” (NR)
Art. 78-A.
Após cinco anos da data da publicaçăo desta Lei, as instituiçőes financeiras só concederăo crédito agrícola, em qualquer de suas modalidades, para proprietários de imóveis rurais que estejam inscritos no Cadastro Ambiental Rural - CAR e que comprovem sua regularidade nos termos desta Lei.
(Incluído pela Medida Provisória nş 571, de 2012).
Art. 78-A.
Após 5 (cinco) anos da data da publicaçăo desta Lei, as instituiçőes financeiras só concederăo crédito agrícola, em qualquer de suas modalidades, para proprietários de imóveis rurais que estejam inscritos no CAR.
(Incluído pela Lei nş 12.727, de 2012).
Art. 78-A. Após 31 de dezembro de 2017, as instituiçőes financeiras só concederăo crédito agrícola, em qualquer de suas modalidades, para proprietários de imóveis rurais que estejam inscritos no CAR.
(Redaçăo dada pela Lei nş 13.295, de 2016)
(Vide ADC Nş 42)
(Vide ADIN Nş 4.902)
Parágrafo único. O prazo de que trata este artigo será prorrogado em observância aos novos prazos de que trata o § 3ş do art. 29.
(Incluído pela Lei nş 13.295, de 2016)
Art. 78-B. (VETADO).
(Incluído 
		pela Lei nş 14.595, de 2023)
Art. 79. A Lei nş 6.938, de 31 de agosto de 1981, passa a vigorar acrescida dos seguintes arts. 9ş-B e 9ş-C:
“Art. 9ş-B.
A servidăo ambiental poderá ser onerosa ou gratuita, temporária ou perpétua.
§ 1ş O prazo mínimo da servidăo ambiental temporária é de 15 (quinze) anos.
§ 2ş A servidăo ambiental perpétua equivale, para fins creditícios, tributários e de acesso aos recursos de fundos públicos, ŕ Reserva Particular do Patrimônio Natural - RPPN, definida no art. 21 da Lei nş 9.985, de 18 de julho de 2000.
§ 3ş O detentor da servidăo ambiental poderá aliená-la, cedę-la ou transferi-la, total ou parcialmente, por prazo determinado ou em caráter definitivo, em favor de outro proprietário ou de entidade pública ou privada que tenha a conservaçăo ambiental como fim social.”
“Art. 9ş-C.
O contrato de alienaçăo, cessăo ou transferęncia da servidăo ambiental deve ser averbado na matrícula do imóvel.
§ 1ş O contrato referido no
caput
deve conter, no mínimo, os seguintes itens:
I - a delimitaçăo da área submetida a preservaçăo, conservaçăo ou recuperaçăo ambiental;
II - o objeto da servidăo ambiental;
III - os direitos e deveres do proprietário instituidor e dos futuros adquirentes ou sucessores;
IV - os direitos e deveres do detentor da servidăo ambiental;
V - os benefícios de ordem econômica do instituidor e do detentor da servidăo ambiental;
VI - a previsăo legal para garantir o seu cumprimento, inclusive medidas judiciais necessárias, em caso de ser descumprido.
§ 2ş Săo deveres do proprietário do imóvel serviente, entre outras obrigaçőes estipuladas no contrato:
I - manter a área sob servidăo ambiental;
II - prestar contas ao detentor da servidăo ambiental sobre as condiçőes dos recursos naturais ou artificiais;
III - permitir a inspeçăo e a fiscalizaçăo da área pelo detentor da servidăo ambiental;
IV - defender a posse da área serviente, por todos os meios em direito admitidos.
§ 3ş Săo deveres do detentor da servidăo ambiental, entre outras obrigaçőes estipuladas no contrato:
I - documentar as características ambientais da propriedade;
II - monitorar periodicamente a propriedade para verificar se a servidăo ambiental está sendo mantida;
III - prestar informaçőes necessárias a quaisquer interessados na aquisiçăo ou aos sucessores da propriedade;
IV - manter relatórios e arquivos atualizados com as atividades da área objeto da servidăo;
V - defender judicialmente a servidăo ambiental.”
Art. 80. A alínea
d
do inciso II do § 1ş do art. 10 da Lei nş 9.393, de 19 de dezembro de 1996, passa a vigorar com a seguinte redaçăo:
“Art. 10. .....................................................................
§ 1ş ...................................... .............
.............................................................................................
II - ................................................... ................
.............................................................................................
d)
sob regime de servidăo ambiental;
...................................................................................” (NR)
Art. 81. O
caput
do art. 35 da Lei nş 11.428, de 22 de dezembro de 2006, passa a vigorar com a seguinte redaçăo:
“Art. 35.
A conservaçăo, em imóvel rural ou urbano, da vegetaçăo primária ou da vegetaçăo secundária em qualquer estágio de regeneraçăo do Bioma Mata Atlântica cumpre funçăo social e é de interesse público, podendo, a critério do proprietário, as áreas sujeitas ŕ restriçăo de que trata esta Lei ser computadas para efeito da Reserva Legal e seu excedente utilizado para fins de compensaçăo ambiental ou instituiçăo de Cota de Reserva Ambiental - CRA.
...................................................................................” (NR)
Art. 82. Săo a Uniăo, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios autorizados a instituir, adaptar ou reformular, no prazo de 6 (seis) meses, no âmbito do Sisnama, instituiçőes florestais ou afins, devidamente aparelhadas para assegurar a plena consecuçăo desta Lei.
Parágrafo único. As instituiçőes referidas no
caput
poderăo credenciar, mediante edital de seleçăo pública, profissionais devidamente habilitados para apoiar a regularizaçăo ambiental das propriedades previstas no inciso V do art. 3ş , nos termos de regulamento baixado por ato do Chefe do Poder Executivo.
Art. 82-A. Ficam estendidos até 5 de maio de 2017 os prazos para inscriçăo no CAR e para adesăo ao PRA, previstos, respectivamente, nos
art. 29, § 3ş
, e
art. 59, § 2ş
, exclusivamente para os proprietários e possuidores de imóveis rurais a que se referem o
art. 3ş
,
caput,
inciso V
, e
parágrafo único,
e que se enquadrem nos dispositivos do Capítulo XIII.
(Incluído pela Medida Provisória nş 724, de 2016)
Art. 83. Revogam-se as
Leis nşs 4.771, de 15 de setembro de 1965,
e
7.754, de 14 de abril de 1989,
e suas alteraçőes posteriores, e a
Medida Provisória nş 2.166-67, de 24 de agosto de 2001.
Art. 84. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaçăo.
Brasília, 25 de maio de 2012; 191ş da Independęncia e 124ş da República.
DILMA ROUSSEFF
Mendes Ribeiro Filho
Márcio Pereira Zimmermann
Miriam Belchior
Marco Antonio Raupp
Izabella Mônica Vieira Teixeira
Gilberto José Spier Vargas
Aguinaldo Ribeiro
Luís Inácio Lucena Adams
Este texto năo substitui o publicado no DOU de 28.5.2012
*