L12852
LEI Nş 12.852, DE 5 DE AGOSTO DE 2013.
Vigęncia
Mensagem de veto
Regulamento
(Vide Decreto nş 9.306, de 2018)
Institui o Estatuto da Juventude e dispőe sobre os direitos dos jovens, os princípios e diretrizes das políticas públicas de juventude e o Sistema Nacional de Juventude - SINAJUVE.
A PRESIDENTA DA REPÚBLICA
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
TÍTULO I
DOS DIREITOS E DAS POLÍTICAS PÚBLICAS DE JUVENTUDE
CAPÍTULO I
DOS
PRINCÍPIOS E DIRETRIZES DAS POLÍTICAS PÚBLICAS DE JUVENTUDE
Art. 1ş Esta Lei institui o Estatuto da Juventude e dispőe sobre os direitos dos jovens, os princípios e diretrizes das políticas públicas de juventude e o Sistema Nacional de Juventude - SINAJUVE.
§ 1ş Para os efeitos desta Lei, săo consideradas jovens as pessoas com idade entre 15 (quinze) e 29 (vinte e nove) anos de idade.
§ 2ş Aos adolescentes com idade entre 15 (quinze) e 18 (dezoito) anos aplica-se a
Lei nş 8.069, de 13 de julho de 1990 - Estatuto da Criança e do Adolescente,
e, excepcionalmente, este Estatuto, quando năo conflitar com as normas de proteçăo integral do adolescente.
Seçăo I
Dos Princípios
Art. 2ş O disposto nesta Lei e as políticas públicas de juventude săo regidos pelos seguintes princípios:
I - promoçăo da autonomia e emancipaçăo dos jovens;
II - valorizaçăo e promoçăo da participaçăo social e política, de forma direta e por meio de suas representaçőes;
III - promoçăo da criatividade e da participaçăo no desenvolvimento do País;
IV - reconhecimento do jovem como sujeito de direitos universais, geracionais e singulares;
V - promoçăo do bem-estar, da experimentaçăo e do desenvolvimento integral do jovem;
VI - respeito ŕ identidade e ŕ diversidade individual e coletiva da juventude;
VII - promoçăo da vida segura, da cultura da paz, da solidariedade e da năo discriminaçăo; e
VIII - valorizaçăo do diálogo e convívio do jovem com as demais geraçőes.
Parágrafo único. A emancipaçăo dos jovens a que se refere o inciso I do
caput
refere-se ŕ trajetória de inclusăo, liberdade e participaçăo do jovem na vida em sociedade, e năo ao instituto da emancipaçăo disciplinado pela
Lei nş 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil.
Seçăo
II
Diretrizes Gerais
Art. 3ş Os agentes públicos ou privados envolvidos com políticas públicas de juventude devem observar as seguintes diretrizes:
I - desenvolver a intersetorialidade das políticas estruturais, programas e açőes;
II - incentivar a ampla participaçăo juvenil em sua formulaçăo, implementaçăo e avaliaçăo;
III - ampliar as alternativas de inserçăo social do jovem, promovendo programas que priorizem o seu desenvolvimento integral e participaçăo ativa nos espaços decisórios;
IV - proporcionar atendimento de acordo com suas especificidades perante os órgăos públicos e privados prestadores de serviços ŕ populaçăo, visando ao gozo de direitos simultaneamente nos campos da saúde, educacional, político, econômico, social, cultural e ambiental;
V - garantir meios e equipamentos públicos que promovam o acesso ŕ produçăo cultural, ŕ prática esportiva, ŕ mobilidade territorial e ŕ fruiçăo do tempo livre;
VI - promover o território como espaço de integraçăo;
VII - fortalecer as relaçőes institucionais com os entes federados e as redes de órgăos, gestores e conselhos de juventude;
VIII - estabelecer mecanismos que ampliem a gestăo de informaçăo e produçăo de conhecimento sobre juventude;
IX - promover a integraçăo internacional entre os jovens, preferencialmente no âmbito da América Latina e da África, e a cooperaçăo internacional;
X - garantir a integraçăo das políticas de juventude com os Poderes Legislativo e Judiciário, com o Ministério Público e com a Defensoria Pública; e
XI - zelar pelos direitos dos jovens com idade entre 18 (dezoito) e 29 (vinte e nove) anos privados de liberdade e egressos do sistema prisional, formulando políticas de educaçăo e trabalho, incluindo estímulos ŕ sua reinserçăo social e laboral, bem como criando e estimulando oportunidades de estudo e trabalho que favoreçam o cumprimento do regime semiaberto.
CAPÍTULO II
DOS DIREITOS DOS JOVENS
Seçăo I
Do D
ireito ŕ Cidadania, ŕ Participaçăo Social e Política e ŕ Representaçăo Juvenil
Art. 4ş O jovem tem direito ŕ participaçăo social e política e na formulaçăo, execuçăo e avaliaçăo das políticas públicas de juventude.
Parágrafo único. Entende-se por participaçăo juvenil:
I - a inclusăo do jovem nos espaços públicos e comunitários a partir da sua concepçăo como pessoa ativa, livre, responsável e digna de ocupar uma posiçăo central nos processos políticos e sociais;
II - o envolvimento ativo dos jovens em açőes de políticas públicas que tenham por objetivo o próprio benefício, o de suas comunidades, cidades e regiőes e o do País;
III - a participaçăo individual e coletiva do jovem em açőes que contemplem a defesa dos direitos da juventude ou de temas afetos aos jovens; e
IV - a efetiva inclusăo dos jovens nos espaços públicos de decisăo com direito a voz e voto.
Art. 5ş A interlocuçăo da juventude com o poder público pode realizar-se por intermédio de associaçőes, redes, movimentos e organizaçőes juvenis.
Parágrafo único. É dever do poder público incentivar a livre associaçăo dos jovens.
Art. 6ş Săo diretrizes da interlocuçăo institucional juvenil:
I - a definiçăo de órgăo governamental específico para a gestăo das políticas públicas de juventude;
II - o incentivo ŕ criaçăo de conselhos de juventude em todos os entes da Federaçăo.
Parágrafo único. Sem prejuízo das atribuiçőes do órgăo governamental específico para
a gestăo das políticas públicas de juventude e dos conselhos de juventude com relaçăo aos direitos previstos neste Estatuto, cabe ao órgăo governamental de gestăo e aos conselhos dos direitos da criança e do adolescente a interlocuçăo institucional com adolescentes de idade entre 15 (quinze) e 18 (dezoito) anos.
Seçăo II
Do Direito ŕ Educaçăo
Art. 7ş O jovem tem direito ŕ educaçăo de qualidade, com a garantia de educaçăo básica, obrigatória e gratuita, inclusive para os que a ela năo tiveram acesso na idade adequada.
§ 1ş A educaçăo básica será ministrada em língua portuguesa, assegurada aos jovens indígenas e de povos e comunidades tradicionais a utilizaçăo de suas línguas maternas e de processos próprios de aprendizagem.
§ 2ş É dever do Estado oferecer aos jovens que năo concluíram a educaçăo básica programas na modalidade da educaçăo de jovens e adultos, adaptados ŕs necessidades e especificidades da juventude, inclusive no período noturno, ressalvada a legislaçăo educacional específica.
§ 3ş Săo assegurados aos jovens com surdez o uso e o ensino da Língua Brasileira de Sinais - LIBRAS, em todas as etapas e modalidades educacionais.
§ 4ş É assegurada aos jovens com deficięncia a inclusăo no ensino regular em todos os níveis e modalidades educacionais, incluindo o atendimento educacional especializado, observada a acessibilidade a edificaçőes, transportes, espaços, mobiliários, equipamentos, sistemas e meios de comunicaçăo e assegurados os recursos de tecnologia assistiva e adaptaçőes necessárias a cada pessoa.
§ 5ş A Política Nacional de Educaçăo no Campo contemplará a ampliaçăo da oferta de educaçăo para os jovens do campo, em todos os níveis e modalidades educacionais.
Art. 8ş O jovem tem direito ŕ educaçăo superior, em instituiçőes públicas ou privadas, com variados graus de abrangęncia do saber ou especializaçăo do conhecimento, observadas as regras de acesso de cada instituiçăo.
§ 1ş É assegurado aos jovens negros, indígenas e alunos oriundos da escola pública o acesso ao ensino superior nas instituiçőes públicas por meio de políticas afirmativas, nos termos da lei.
§ 2ş O poder público promoverá programas de expansăo da oferta de educaçăo superior nas instituiçőes públicas, de financiamento estudantil e de bolsas de estudos nas instituiçőes privadas, em especial para jovens com deficięncia, negros, indígenas e alunos oriundos da escola pública.
Art. 9ş O jovem tem direito ŕ educaçăo profissional e tecnológica, articulada com os diferentes níveis e modalidades de educaçăo, ao trabalho, ŕ cięncia e ŕ tecnologia, observada a legislaçăo vigente.
Art. 10. É dever do Estado assegurar ao jovem com deficięncia o atendimento educacional especializado gratuito, preferencialmente, na rede regular de ensino.
Art. 11. O direito ao programa suplementar de transporte escolar de que trata o
art. 4ş da Lei nş 9.394, de 20 de dezembro de 1996,
será progressivamente estendido ao jovem estudante do ensino fundamental, do ensino médio e da educaçăo superior, no campo e na cidade.
§ 1ş (VETADO).
§ 2ş (VETADO).
Art. 12. É garantida a participaçăo efetiva do segmento juvenil, respeitada sua liberdade de organizaçăo, nos conselhos e instâncias deliberativas de gestăo democrática das escolas e universidades.
Art. 13. As escolas e as universidades deverăo formular e implantar medidas de democratizaçăo do acesso e permanęncia, inclusive programas de assistęncia estudantil, açăo afirmativa e inclusăo social para os jovens estudantes.
Seçăo
III
Do Direito ŕ Profissionalizaçăo, ao Trabalho e ŕ Renda
Art. 14. O jovem tem direito ŕ profissionalizaçăo, ao trabalho e ŕ renda, exercido em condiçőes de liberdade, equidade e segurança, adequadamente remunerado e com proteçăo social.
Art. 15. A açăo do poder público na efetivaçăo do direito do jovem ŕ profissionalizaçăo, ao trabalho e ŕ renda contempla a adoçăo das seguintes medidas:
I - promoçăo de formas coletivas de organizaçăo para o trabalho, de redes de economia solidária e da livre associaçăo;
II - oferta de condiçőes especiais de jornada de trabalho por meio de:
a) compatibilizaçăo entre os horários de trabalho e de estudo;
b) oferta dos níveis, formas e modalidades de ensino em horários que permitam a compatibilizaçăo da frequęncia escolar com o trabalho regular;
III - criaçăo de linha de crédito especial destinada aos jovens empreendedores;
IV - atuaçăo estatal preventiva e repressiva quanto ŕ exploraçăo e precarizaçăo do trabalho juvenil;
V - adoçăo de políticas públicas voltadas para a promoçăo do estágio, aprendizagem e trabalho para a juventude;
VI - apoio ao jovem trabalhador rural na organizaçăo da produçăo da agricultura familiar e dos empreendimentos familiares rurais, por meio das seguintes açőes:
a) estímulo ŕ produçăo e ŕ diversificaçăo de produtos;
b) fomento ŕ produçăo sustentável baseada na agroecologia, nas agroindústrias familiares, na integraçăo entre lavoura, pecuária e floresta e no extrativismo sustentável;
c) investimento em pesquisa de tecnologias apropriadas ŕ agricultura familiar e aos empreendimentos familiares rurais;
d) estímulo ŕ comercializaçăo direta da produçăo da agricultura familiar, aos empreendimentos familiares rurais e ŕ formaçăo de cooperativas;
e) garantia de projetos de infraestrutura básica de acesso e escoamento de produçăo, priorizando a melhoria das estradas e do transporte;
f) promoçăo de programas que favoreçam o acesso ao crédito, ŕ terra e ŕ assistęncia técnica rural;
VII - apoio ao jovem trabalhador com deficięncia, por meio das seguintes açőes:
a) estímulo ŕ formaçăo e ŕ qualificaçăo profissional em ambiente inclusivo;
b) oferta de condiçőes especiais de jornada de trabalho;
c) estímulo ŕ inserçăo no mercado de trabalho por meio da condiçăo de aprendiz.
VIII – fomento a atividades econômicas 
	no campo vinculadas aos setores da cultura e do turismo;
(Incluído pela 
	Lei nş 15.178, de 2025)
IX – promoçăo de programas que 
	favoreçam a formaçăo e a profissionalizaçăo de agentes culturais no campo.
(Incluído pela 
	Lei nş 15.178, de 2025)
Art. 16. O direito ŕ profissionalizaçăo e ŕ proteçăo no trabalho dos adolescentes com idade entre 15 (quinze) e 18 (dezoito) anos de idade será regido pelo disposto na
Lei nş 8.069, de 13 de julho de 1990 - Estatuto da Criança e do Adolescente,
e em leis específicas, năo se aplicando o previsto nesta Seçăo.
Seçăo IV
Do Direito ŕ Diversidade e ŕ Igualdade
Art. 17. O jovem tem direito ŕ diversidade e ŕ igualdade de direitos e de oportunidades e năo será discriminado por motivo de:
I - etnia, raça, cor da pele, cultura, origem, idade e sexo;
II - orientaçăo sexual, idioma ou religiăo;
III - opiniăo, deficięncia e condiçăo social ou econômica.
Art. 18. A açăo do poder público na efetivaçăo do direito do jovem ŕ diversidade e ŕ igualdade contempla a adoçăo das seguintes medidas:
I - adoçăo, nos âmbitos federal, estadual, municipal e do Distrito Federal, de programas governamentais destinados a assegurar a igualdade de direitos aos jovens de todas as raças e etnias, independentemente de sua origem, relativamente ŕ educaçăo, ŕ profissionalizaçăo, ao trabalho e renda, ŕ cultura, ŕ saúde, ŕ segurança, ŕ cidadania e ao acesso ŕ justiça;
II - capacitaçăo dos professores dos ensinos fundamental e médio para a aplicaçăo das diretrizes curriculares nacionais no que se refere ao enfrentamento de todas as formas de discriminaçăo;
III - inclusăo de temas sobre questőes étnicas, raciais, de deficięncia, de orientaçăo sexual, de gęnero e de violęncia doméstica e sexual praticada contra a mulher na formaçăo dos profissionais de educaçăo, de saúde e de segurança pública e dos operadores do direito;
IV - observância das diretrizes curriculares para a educaçăo indígena como forma de preservaçăo dessa cultura;
V - inclusăo, nos conteúdos curriculares, de informaçőes sobre a discriminaçăo na sociedade brasileira e sobre o direito de todos os grupos e indivíduos a tratamento igualitário perante a lei; e
VI - inclusăo, nos conteúdos curriculares, de temas relacionados ŕ sexualidade, respeitando a diversidade de valores e crenças.
Seçăo V
Do Direito ŕ Saúde
Art. 19. O jovem tem direito ŕ saúde e ŕ qualidade de vida, considerando suas especificidades na dimensăo da prevençăo, promoçăo, proteçăo e recuperaçăo da saúde de forma integral.
Art. 20. A política pública de atençăo ŕ saúde do jovem será desenvolvida em consonância com as seguintes diretrizes:
I - acesso universal e gratuito ao Sistema Único de Saúde - SUS e a serviços de saúde humanizados e de qualidade, que respeitem as especificidades do jovem;
II - atençăo integral ŕ saúde, com especial ęnfase ao atendimento e ŕ prevençăo dos agravos mais prevalentes nos jovens;
III - desenvolvimento de açőes articuladas entre os serviços de saúde e os estabelecimentos de ensino, a sociedade e a família, com vistas ŕ prevençăo de agravos;
IV - garantia da inclusăo de temas relativos ao consumo de álcool, tabaco e outras drogas, ŕ saúde sexual e reprodutiva, com enfoque de gęnero e dos direitos sexuais e reprodutivos nos projetos pedagógicos dos diversos níveis de ensino;
V - reconhecimento do impacto da gravidez planejada ou năo, sob os aspectos médico, psicológico, social e econômico;
VI - capacitaçăo dos profissionais de saúde, em uma perspectiva multiprofissional, para lidar com temas relativos ŕ saúde sexual e reprodutiva dos jovens, inclusive com deficięncia, e ao abuso de álcool, tabaco e outras drogas pelos jovens;
VII - habilitaçăo dos professores e profissionais de saúde e de assistęncia social para a identificaçăo dos problemas relacionados ao uso abusivo e ŕ dependęncia de álcool, tabaco e outras drogas e o devido encaminhamento aos serviços assistenciais e de saúde;
VIII - valorizaçăo das parcerias com instituiçőes da sociedade civil na abordagem das questőes de prevençăo, tratamento e reinserçăo social dos usuários e dependentes de álcool, tabaco e outras drogas;
IX - proibiçăo de propagandas de bebidas contendo qualquer teor alcoólico com a participaçăo de pessoa com menos de 18 (dezoito) anos de idade;
X - veiculaçăo de campanhas educativas relativas ao álcool, ao tabaco e a outras drogas como causadores de dependęncia; e
XI - articulaçăo das instâncias de saúde e justiça na prevençăo do uso e abuso de álcool, tabaco e outras drogas, inclusive esteróides anabolizantes e, especialmente,
crack
.
Seçăo VI
D
o Direito ŕ Cultura
Art. 21. O jovem tem direito ŕ cultura, incluindo a livre criaçăo, o acesso aos bens e serviços culturais e a participaçăo nas decisőes de política cultural, ŕ identidade e diversidade cultural e ŕ memória social.
Art. 22. Na consecuçăo dos direitos culturais da juventude, compete ao poder público:
I - garantir ao jovem a participaçăo no processo de produçăo, reelaboraçăo e fruiçăo dos bens culturais;
II - propiciar ao jovem o acesso aos locais e eventos culturais, mediante preços reduzidos, em âmbito nacional;
III - incentivar os movimentos de jovens a desenvolver atividades artístico-culturais e açőes voltadas ŕ preservaçăo do patrimônio histórico;
IV - valorizar a capacidade criativa do jovem, mediante o desenvolvimento de programas e projetos culturais;
V - propiciar ao jovem o conhecimento da diversidade cultural, regional e étnica do País;
VI - promover programas educativos e culturais voltados para a problemática do jovem nas emissoras de rádio e televisăo e nos demais meios de comunicaçăo de massa;
VII - promover a inclusăo digital dos jovens, por meio do acesso ŕs novas tecnologias da informaçăo e comunicaçăo;
VIII - assegurar ao jovem do campo o direito ŕ produçăo e ŕ fruiçăo cultural e aos equipamentos públicos que valorizem a cultura camponesa; e
IX - garantir ao jovem com deficięncia acessibilidade e adaptaçőes razoáveis.
Parágrafo único. A aplicaçăo dos incisos I, III e VIII do
caput
deve observar a
legislaçăo específica sobre o direito ŕ profissionalizaçăo e ŕ proteçăo no trabalho dos adolescentes.
Art. 23. É assegurado aos jovens de até 29 (vinte e nove) anos pertencentes a famílias de baixa renda e aos estudantes, na forma do regulamento, o acesso a salas de cinema, cineclubes, teatros, espetáculos musicais e circenses, eventos educativos, esportivos, de lazer e entretenimento, em todo o território nacional, promovidos por quaisquer entidades e realizados em estabelecimentos públicos ou particulares, mediante pagamento da metade do preço do ingresso cobrado do público em geral.
(Regulamento)
(Vigęncia)
§ 1ş Terăo direito ao benefício previsto no
caput
os estudantes regularmente matriculados nos níveis e modalidades de educaçăo e ensino previstos no
Título V da Lei nş 9.394, de 20 de dezembro de 1996 - Lei de Diretrizes e Bases da Educaçăo Nacional,
que comprovem sua condiçăo de discente, mediante apresentaçăo, no momento da aquisiçăo do ingresso e na portaria do local de realizaçăo do evento, da Carteira de Identificaçăo Estudantil - CIE.
§ 2ş A CIE será expedida preferencialmente pela Associaçăo Nacional de Pós-Graduandos, pela Uniăo Nacional dos Estudantes, pela Uniăo Brasileira dos Estudantes Secundaristas e por entidades estudantis estaduais e municipais a elas filiadas.
§ 3ş É garantida a gratuidade na expediçăo da CIE para estudantes pertencentes a famílias de baixa renda, nos termos do regulamento.
§ 4ş As entidades mencionadas no § 2ş deste artigo deverăo tornar disponível, para eventuais consultas pelo poder público e pelos estabelecimentos referidos no
caput
, banco de dados com o nome e o número de registro dos estudantes portadores da Carteira de Identificaçăo Estudantil, expedida nos termos do § 3ş deste artigo.
§ 5ş A CIE terá validade até o dia 31 de março do ano subsequente ŕ data de sua expediçăo.
§ 6ş As entidades mencionadas no § 2ş deste artigo săo obrigadas a manter o documento comprobatório do vínculo do aluno com o estabelecimento escolar, pelo mesmo prazo de validade da respectiva Carteira de Identificaçăo Estudantil.
§ 7ş Caberá aos órgăos públicos competentes federais, estaduais, municipais e do Distrito Federal a fiscalizaçăo do cumprimento do disposto neste artigo e a aplicaçăo das sançőes cabíveis, nos termos do regulamento.
§ 8ş Os benefícios previstos neste artigo năo incidirăo sobre os eventos esportivos de que tratam as
Leis nşs 12.663, de 5 de junho de 2012,
e
12.780, de 9 de janeiro de 201
3.
§ 9ş Considera-se de baixa renda, para os fins do disposto no
caput
, a família inscrita no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal - CadÚnico cuja renda mensal seja de até 2 (dois) salários mínimos.
§ 10. A concessăo do benefício da meia-entrada de que trata o
caput
é limitada a 40% (quarenta por cento) do total de ingressos disponíveis para cada evento.
Art. 24. O poder público destinará, no âmbito dos respectivos orçamentos, recursos financeiros para o fomento dos projetos culturais destinados aos jovens e por eles produzidos.
Art. 25. Na destinaçăo dos recursos do Fundo Nacional da Cultura - FNC, de que trata a
Lei nş 8.313, de 23 de dezembro de 1991,
serăo consideradas as necessidades específicas dos jovens em relaçăo ŕ ampliaçăo do acesso ŕ cultura e ŕ melhoria das condiçőes para o exercício do protagonismo no campo da produçăo cultural.
Parágrafo único. As pessoas
físicas ou jurídicas poderăo optar pela aplicaçăo de parcelas do imposto sobre a renda a título de doaçőes ou patrocínios, de que trata a
Lei nş 8.313, de 23 de dezembro de 1991,
no apoio a projetos culturais apresentados por entidades juvenis legalmente constituídas há, pelo menos, 1 (um) ano.
Seçăo VII
D
o Direito ŕ Comunicaçăo e ŕ Liberdade de Expressăo
Art. 26. O jovem tem direito ŕ comunicaçăo e ŕ livre expressăo, ŕ produçăo de conteúdo, individual e colaborativo, e ao acesso ŕs tecnologias de informaçăo e comunicaçăo.
Art. 27. A açăo do poder público na efetivaçăo do direito do jovem ŕ comunicaçăo e ŕ liberdade de expressăo contempla a adoçăo das seguintes medidas:
I - incentivar programas educativos e culturais voltados para os jovens nas emissoras de rádio e televisăo e nos demais meios de comunicaçăo de massa;
II - promover a inclusăo digital dos jovens, por meio do acesso ŕs novas tecnologias de informaçăo e comunicaçăo;
III - promover as redes e plataformas de comunicaçăo dos jovens, considerando a acessibilidade para os jovens com deficięncia;
IV - incentivar a criaçăo e manutençăo de equipamentos públicos voltados para a promoçăo do direito do jovem ŕ comunicaçăo; e
V - garantir a acessibilidade ŕ comunicaçăo por meio de tecnologias assistivas e adaptaçőes razoáveis para os jovens com deficięncia.
Seçăo
VIII
D
o Direito ao Desporto e ao Lazer
Art. 28. O jovem tem direito ŕ prática desportiva destinada a seu pleno desenvolvimento, com prioridade para o desporto de participaçăo.
Parágrafo único. O direito ŕ prática desportiva dos adolescentes deverá considerar sua condiçăo peculiar de pessoa em desenvolvimento.
Art. 29. A política pública de desporto e lazer destinada ao jovem deverá considerar:
I - a realizaçăo de diagnóstico e estudos estatísticos oficiais acerca da educaçăo física e dos desportos e dos equipamentos de lazer no Brasil;
II - a adoçăo de lei de incentivo fiscal para o esporte, com critérios que priorizem a juventude e promovam a equidade;
III - a valorizaçăo do desporto e do paradesporto educacional;
IV - a oferta de equipamentos comunitários que permitam a prática desportiva, cultural e de lazer.
Art. 30. Todas as escolas deverăo buscar pelo menos um local apropriado para a prática de atividades poliesportivas.
Seçăo IX
Do
Direito ao Território e ŕ Mobilidade
Art. 31. O jovem tem direito ao território e ŕ mobilidade, incluindo a promoçăo de políticas públicas de moradia, circulaçăo e equipamentos públicos, no campo e na cidade.
Parágrafo único. Ao jovem com deficięncia devem ser garantidas a acessibilidade e as adaptaçőes necessárias.
Art. 32. No sistema de transporte coletivo interestadual, observar-se-á, nos termos da legislaçăo específica:
(Regulamento)
(Vigęncia)
I - a reserva de 2 (duas) vagas gratuitas por veículo para jovens de baixa renda;
II - a reserva de 2 (duas) vagas por veículo com desconto de 50% (cinquenta por cento), no mínimo, no valor das passagens, para os jovens de baixa renda, a serem utilizadas após esgotadas as vagas previstas no inciso I.
Parágrafo único. Os procedimentos e os critérios para o exercício dos direitos previstos nos incisos I e II serăo definidos em regulamento.
Art. 33. A Uniăo envidará esforços, em articulaçăo com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, para promover a oferta de transporte público subsidiado para os jovens, com prioridade para os jovens em situaçăo de pobreza e vulnerabilidade, na forma do regulamento.
Seçăo X
D
o Direito ŕ Sustentabilidade e ao Meio Ambiente
Art. 34. O jovem tem direito ŕ sustentabilidade e ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo, essencial ŕ sadia qualidade de vida, e o dever de defendę-lo e preservá-lo para a presente e as futuras geraçőes.
Art. 35. O Estado promoverá, em todos os níveis de ensino, a educaçăo ambiental voltada para a preservaçăo do meio ambiente e a sustentabilidade, de acordo com a
Política Nacional do Meio Ambiente
.
Art. 36. Na elaboraçăo, na execuçăo e na avaliaçăo de políticas públicas que incorporem a dimensăo ambiental, o poder público deverá considerar:
I - o estímulo e o fortalecimento de organizaçőes, movimentos, redes e outros coletivos de juventude que atuem no âmbito das questőes ambientais e em prol do desenvolvimento sustentável;
II - o incentivo ŕ participaçăo dos jovens na elaboraçăo das políticas públicas de meio ambiente;
III - a criaçăo de programas de educaçăo ambiental destinados aos jovens; e
IV - o incentivo ŕ participaçăo dos jovens em projetos de geraçăo de trabalho e renda que visem ao desenvolvimento sustentável nos âmbitos rural e urbano.
Parágrafo único. A aplicaçăo do disposto no inciso IV do
caput
deve observar a legislaçăo
específica sobre o direito ŕ profissionalizaçăo e ŕ proteçăo no trabalho dos adolescentes.
Seçăo XI
Do Direito ŕ Segurança Pública e ao Acesso ŕ Justiça
Art. 37. Todos os jovens tęm direito de viver em um ambiente seguro, sem violęncia, com garantia da sua incolumidade física e mental, sendo-lhes asseguradas a igualdade de oportunidades e facilidades para seu aperfeiçoamento intelectual, cultural e social.
Art. 38. As políticas de segurança pública voltadas para os jovens deverăo articular açőes da Uniăo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e açőes năo governamentais, tendo por diretrizes:
I - a integraçăo com as demais políticas voltadas ŕ juventude;
II - a prevençăo e enfrentamento da violęncia;
III - a promoçăo de estudos e pesquisas e a obtençăo de estatísticas e informaçőes relevantes para subsidiar as açőes de segurança pública e permitir a avaliaçăo periódica dos impactos das políticas públicas quanto ŕs causas, ŕs consequęncias e ŕ frequęncia da violęncia contra os jovens;
IV - a priorizaçăo de açőes voltadas para os jovens em situaçăo de risco, vulnerabilidade social e egressos do sistema penitenciário nacional;
V - a promoçăo do acesso efetivo dos jovens ŕ Defensoria Pública, considerando as especificidades da condiçăo juvenil; e
VI - a promoçăo do efetivo acesso dos jovens com deficięncia ŕ justiça em igualdade de condiçőes com as demais pessoas, inclusive mediante a provisăo de adaptaçőes processuais adequadas a sua idade.
TÍTULO II
DO SISTEMA NACIONAL DE JUVENTUDE
CAPÍTULO I
DO
SISTEMA NACIONAL DE JUVENTUDE - SINAJUVE
Art. 39. É instituído o Sistema Nacional de Juventude - SINAJUVE, cujos composiçăo, organizaçăo, competęncia e funcionamento serăo definidos em regulamento.
Art. 40. O financiamento das açőes e atividades realizadas no âmbito do Sinajuve será definido em regulamento.
CAPÍTULO II
DAS COMPETĘNCIAS
Art. 41. Compete ŕ Uniăo:
I - formular e coordenar a execuçăo da Política Nacional de Juventude;
II - coordenar e manter o Sinajuve;
III - estabelecer diretrizes sobre a organizaçăo e o funcionamento do Sinajuve;
IV - elaborar o Plano Nacional de Políticas de Juventude, em parceria com os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e a sociedade, em especial a juventude;
V - convocar e realizar, em conjunto com o Conselho Nacional de Juventude, as Conferęncias Nacionais de Juventude, com intervalo máximo de 4 (quatro) anos;
VI - prestar assistęncia técnica e suplementaçăo financeira aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios para o desenvolvimento de seus sistemas de juventude;
VII - contribuir para a qualificaçăo e açăo em rede do Sinajuve em todos os entes da Federaçăo;
VIII - financiar, com os demais entes federados, a execuçăo das políticas públicas de juventude;
IX - estabelecer formas de colaboraçăo com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios para a execuçăo das políticas públicas de juventude; e
X - garantir a publicidade de informaçőes sobre repasses de recursos para financiamento das políticas públicas de juventude aos conselhos e gestores estaduais, do Distrito Federal e municipais.
Art. 42. Compete aos Estados:
I - coordenar, em âmbito estadual, o Sinajuve;
II - elaborar os respectivos planos estaduais de juventude, em conformidade com o Plano Nacional, com a participaçăo da sociedade, em especial da juventude;
III - criar, desenvolver e manter programas, açőes e projetos para a execuçăo das políticas públicas de juventude;
IV - convocar e realizar, em conjunto com o Conselho Estadual de Juventude, as Conferęncias Estaduais de Juventude, com intervalo máximo de 4 (quatro) anos;
V - editar normas complementares para a organizaçăo e o funcionamento do Sinajuve, em âmbito estadual e municipal;
VI - estabelecer com a Uniăo e os Municípios formas de colaboraçăo para a execuçăo das políticas públicas de juventude; e
VII - cofinanciar, com os demais entes federados, a execuçăo de programas, açőes e projetos das políticas públicas de juventude.
Parágrafo único. Serăo incluídos nos censos demográficos dados relativos ŕ populaçăo
jovem do País.
Art. 43. Compete aos Municípios:
I - coordenar, em âmbito municipal, o Sinajuve;
II - elaborar os respectivos planos municipais de juventude, em conformidade com os respectivos Planos Nacional e Estadual, com a participaçăo da sociedade, em especial da juventude;
III - criar, desenvolver e manter programas, açőes e projetos para a execuçăo das políticas públicas de juventude;
IV - convocar e realizar, em conjunto com o Conselho Municipal de Juventude, as Conferęncias Municipais de Juventude, com intervalo máximo de 4 (quatro) anos;
V - editar normas complementares para a organizaçăo e funcionamento do Sinajuve, em âmbito municipal;
VI - cofinanciar, com os demais entes federados, a execuçăo de programas, açőes e projetos das políticas públicas de juventude; e
VII - estabelecer mecanismos de cooperaçăo com os Estados e a Uniăo para a execuçăo das políticas públicas de juventude.
Parágrafo único. Para garantir a articulaçăo federativa com vistas ao efetivo
cumprimento das políticas públicas de juventude, os Municípios podem instituir os consórcios de que trata a
Lei nş 11.107, de 6 de abril de 2005,
ou qualquer outro instrumento jurídico adequado, como forma de compartilhar responsabilidades.
Art. 44. As competęncias dos Estados e Municípios săo atribuídas, cumulativamente, ao Distrito Federal.
CAPÍTULO III
DOS CONSELHOS DE JUVENTUDE
Art. 45. Os conselhos de juventude săo órgăos permanentes e autônomos, năo jurisdicionais, encarregados de tratar das políticas públicas de juventude e da garantia do exercício dos direitos do jovem, com os seguintes objetivos:
I - auxiliar na elaboraçăo de políticas públicas de juventude que promovam o amplo exercício dos direitos dos jovens estabelecidos nesta Lei;
II - utilizar instrumentos de forma a buscar que o Estado garanta aos jovens o exercício dos seus direitos;
III - colaborar com os órgăos da administraçăo no planejamento e na implementaçăo das políticas de juventude;
IV - estudar, analisar, elaborar, discutir e propor a celebraçăo de instrumentos de cooperaçăo, visando ŕ elaboraçăo de programas, projetos e açőes voltados para a juventude;
V - promover a realizaçăo de estudos relativos ŕ juventude, objetivando subsidiar o planejamento das políticas públicas de juventude;
VI - estudar, analisar, elaborar, discutir e propor políticas públicas que permitam e garantam a integraçăo e a participaçăo do jovem nos processos social, econômico, político e cultural no respectivo ente federado;
VII - propor a criaçăo de formas de participaçăo da juventude nos órgăos da administraçăo pública;
VIII - promover e participar de seminários, cursos, congressos e eventos correlatos para o debate de temas relativos ŕ juventude;
IX - desenvolver outras atividades relacionadas ŕs políticas públicas de juventude.
§ 1ş A lei, em âmbito federal, estadual, do Distrito Federal e municipal, disporá sobre a organizaçăo, o funcionamento e a composiçăo dos conselhos de juventude, observada a participaçăo da sociedade civil mediante critério, no mínimo, paritário com os representantes do poder público.
§ 2ş
(VETADO)
.
Art. 46. Săo atribuiçőes dos conselhos de juventude:
I - encaminhar ao Ministério Público notícia de fato que constitua infraçăo administrativa ou penal contra os direitos do jovem garantidos na legislaçăo;
II - encaminhar ŕ autoridade judiciária os casos de sua competęncia;
III - expedir notificaçőes;
IV - solicitar informaçőes das autoridades públicas;
V - assessorar o Poder Executivo local na elaboraçăo dos planos, programas, projetos, açőes e proposta orçamentária das políticas públicas de juventude.
Art. 47. Sem prejuízo das atribuiçőes dos conselhos de juventude com relaçăo aos direitos previstos neste Estatuto, cabe aos conselhos de direitos da criança e do adolescente deliberar e controlar as açőes em todos os níveis relativas aos adolescentes com idade entre 15 (quinze) e 18 (dezoito) anos.
Art. 48. Esta Lei entra em vigor após decorridos 180 (cento e oitenta) dias de sua publicaçăo oficial.
Brasília, 5 de agosto de 2013; 192ş da Independęncia e 125ş da República.
DILMA ROUSSEFF
José Eduardo Cardozo
Antonio de Aguiar Patriota
Guido Mantega
César Borges
Aloizio Mercadante
Manoel Dias
Alexandre Rocha Santos Padilha
Miriam Belchior
Paulo Bernardo Silva
Tereza Campello
Marta Suplicy
Izabella Mônica Vieira Teixeira
Aldo Rebelo
Gilberto José Spier Vargas
Aguinaldo Ribeiro
Gilberto Carvalho
Luís Inácio Lucena Adams
Luiza Helena de Bairros
Eleonora Menicucci de Oliveira
Maria do Rosário Nunes
Este texto năo substitui o publicado no DOU de 6.8.2013
*