L13146
Presidęncia da República
Secretaria-Geral
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI Nş 13.146, DE 6 DE JULHO DE 2015.
Mensagem de veto
Vigęncia
Institui a Lei Brasileira de Inclusăo da Pessoa com Deficięncia (Estatuto da Pessoa com Deficięncia).
A PRESIDENTA DA REPÚBLICA
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
LIVRO I
PARTE GERAL
TÍTULO I
DISPOSIÇŐES PRELIMINARES
CAPÍTULO I
DISPOSIÇŐES GERAIS
Art. 1ş É instituída a Lei Brasileira de Inclusăo da Pessoa com Deficięncia (Estatuto da Pessoa com Deficięncia), destinada a assegurar e a promover, em condiçőes de igualdade, o exercício dos direitos e das liberdades fundamentais por pessoa com deficięncia, visando ŕ sua inclusăo social e cidadania.
Parágrafo único. Esta Lei tem como base a Convençăo sobre os Direitos das Pessoas com Deficięncia e seu Protocolo Facultativo, ratificados pelo Congresso Nacional por meio do
Decreto Legislativo nş 186, de 9 de julho de 2008
, em conformidade com o procedimento previsto no
§ 3ş do art. 5ş da Constituiçăo da República Federativa do Brasil
, em vigor para o Brasil, no plano jurídico externo, desde 31 de agosto de 2008, e promulgados pelo
Decreto nş 6.949, de 25 de agosto de 2009
, data de início de sua vigęncia no plano interno.
Art. 2ş Considera-se pessoa com deficięncia aquela que tem impedimento de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em interaçăo com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participaçăo plena e efetiva na sociedade em igualdade de condiçőes com as demais pessoas.
§ 1ş A avaliaçăo da deficięncia, quando necessária, será biopsicossocial, realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar e considerará:
(Vigęncia)
(Vide Decreto 
	nş 11.063, de 2022)
I - os impedimentos nas funçőes e nas estruturas do corpo;
II - os fatores socioambientais, psicológicos e pessoais;
III - a limitaçăo no desempenho de atividades; e
IV - a restriçăo de participaçăo.
§ 2ş O Poder Executivo criará instrumentos para avaliaçăo da deficięncia.
(Vide Lei nş 
	13.846, de 2019)
(Vide Lei nş 
	14.126, de 2021)
(Vide Lei nş 
	14.768, de 2023)
§ 3ş O exame médico-pericial 
			componente da avaliaçăo biopsicossocial da deficięncia de que trata 
			o § 1ş deste artigo poderá ser realizado com o uso de tecnologia de 
			telemedicina ou por análise documental conforme situaçőes e 
			requisitos definidos em regulamento.
(Incluído pela 
	Lei nş 14.724, de 2023)
Art. 2ş-A. É instituído o cordăo de fita com desenhos de 
	girassóis como símbolo nacional de identificaçăo de pessoas com deficięncias 
	ocultas.
(Incluído pela Lei 
	nş 14.624, de 2023)
§ 1ş 
	O uso do símbolo de que trata o
caput
deste artigo é opcional, e sua 
	ausęncia năo prejudica o exercício de direitos e garantias previstos em lei.
(Incluído pela Lei 
	nş 14.624, de 2023)
§ 2ş 
	A utilizaçăo do símbolo de que trata o
caput
deste artigo năo 
	dispensa a apresentaçăo de documento comprobatório da deficięncia, caso seja 
	solicitado pelo atendente ou pela autoridade competente.
(Incluído pela Lei 
	nş 14.624, de 2023)
Art. 3ş Para fins de aplicaçăo desta Lei, consideram-se:
I - acessibilidade: possibilidade e condiçăo de alcance para utilizaçăo, com segurança e autonomia, de espaços, mobiliários, equipamentos urbanos, edificaçőes, transportes, informaçăo e comunicaçăo, inclusive seus sistemas e tecnologias, bem como de outros serviços e instalaçőes abertos ao público, de uso público ou privados de uso coletivo, tanto na zona urbana como na rural, por pessoa com deficięncia ou com mobilidade reduzida;
II - desenho universal: concepçăo de produtos, ambientes, programas e serviços a serem usados por todas as pessoas, sem necessidade de adaptaçăo ou de projeto específico, incluindo os recursos de tecnologia assistiva;
III - tecnologia assistiva ou ajuda técnica: produtos, equipamentos, dispositivos, recursos, metodologias, estratégias, práticas e serviços que objetivem promover a funcionalidade, relacionada ŕ atividade e ŕ participaçăo da pessoa com deficięncia ou com mobilidade reduzida, visando ŕ sua autonomia, independęncia, qualidade de vida e inclusăo social;
IV - barreiras: qualquer entrave, obstáculo, atitude ou comportamento que limite ou impeça a participaçăo social da pessoa, bem como o gozo, a fruiçăo e o exercício de seus direitos ŕ acessibilidade, ŕ liberdade de movimento e de expressăo, ŕ comunicaçăo, ao acesso ŕ informaçăo, ŕ compreensăo, ŕ circulaçăo com segurança, entre outros, classificadas em:
a) barreiras urbanísticas: as existentes nas vias e nos espaços públicos e privados abertos ao público ou de uso coletivo;
b) barreiras arquitetônicas: as existentes nos edifícios públicos e privados;
c) barreiras nos transportes: as existentes nos sistemas e meios de transportes;
d) barreiras nas comunicaçőes e na informaçăo: qualquer entrave, obstáculo, atitude ou comportamento que dificulte ou impossibilite a expressăo ou o recebimento de mensagens e de informaçőes por intermédio de sistemas de comunicaçăo e de tecnologia da informaçăo;
e) barreiras atitudinais: atitudes ou comportamentos que impeçam ou prejudiquem a participaçăo social da pessoa com deficięncia em igualdade de condiçőes e oportunidades com as demais pessoas;
f) barreiras tecnológicas: as que dificultam ou impedem o acesso da pessoa com deficięncia ŕs tecnologias;
V - comunicaçăo: forma de interaçăo dos cidadăos que abrange, entre outras opçőes, as línguas, inclusive a Língua Brasileira de Sinais (Libras), a visualizaçăo de textos, o Braille, o sistema de sinalizaçăo ou de comunicaçăo tátil, os caracteres ampliados, os dispositivos multimídia, assim como a linguagem simples, escrita e oral, os sistemas auditivos e os meios de voz digitalizados e os modos, meios e formatos aumentativos e alternativos de comunicaçăo, incluindo as tecnologias da informaçăo e das comunicaçőes;
VI - adaptaçőes razoáveis: adaptaçőes, modificaçőes e ajustes necessários e adequados que năo acarretem ônus desproporcional e indevido, quando requeridos em cada caso, a fim de assegurar que a pessoa com deficięncia possa gozar ou exercer, em igualdade de condiçőes e oportunidades com as demais pessoas, todos os direitos e liberdades fundamentais;
VII - elemento de urbanizaçăo: quaisquer componentes de obras de urbanizaçăo, tais como os referentes a pavimentaçăo, saneamento, encanamento para esgotos, distribuiçăo de energia elétrica e de gás, iluminaçăo pública, serviços de comunicaçăo, abastecimento e distribuiçăo de água, paisagismo e os que materializam as indicaçőes do planejamento urbanístico;
VIII - mobiliário urbano: conjunto de objetos existentes nas vias e nos espaços públicos, superpostos ou adicionados aos elementos de urbanizaçăo ou de edificaçăo, de forma que sua modificaçăo ou seu traslado năo provoque alteraçőes substanciais nesses elementos, tais como semáforos, postes de sinalizaçăo e similares, terminais e pontos de acesso coletivo ŕs telecomunicaçőes, fontes de água, lixeiras, toldos, marquises, bancos, quiosques e quaisquer outros de natureza análoga;
IX - pessoa com mobilidade reduzida: aquela que tenha, por qualquer motivo, dificuldade de movimentaçăo, permanente ou temporária, gerando reduçăo efetiva da mobilidade, da flexibilidade, da coordenaçăo motora ou da percepçăo, incluindo idoso, gestante, lactante, pessoa com criança de colo e obeso;
X - residęncias inclusivas: unidades de oferta do Serviço de Acolhimento do Sistema Único de Assistęncia Social (Suas) localizadas em áreas residenciais da comunidade, com estruturas adequadas, que possam contar com apoio psicossocial para o atendimento das necessidades da pessoa acolhida, destinadas a jovens e adultos com deficięncia, em situaçăo de dependęncia, que năo dispőem de condiçőes de autossustentabilidade e com vínculos familiares fragilizados ou rompidos;
XI - moradia para a vida independente da pessoa com deficięncia: moradia com estruturas adequadas capazes de proporcionar serviços de apoio coletivos e individualizados que respeitem e ampliem o grau de autonomia de jovens e adultos com deficięncia;
XII - atendente pessoal: pessoa, membro ou năo da família, que, com ou sem remuneraçăo, assiste ou presta cuidados básicos e essenciais ŕ pessoa com deficięncia no exercício de suas atividades diárias, excluídas as técnicas ou os procedimentos identificados com profissőes legalmente estabelecidas;
XIII - profissional de apoio escolar: pessoa que exerce atividades de alimentaçăo, higiene e locomoçăo do estudante com deficięncia e atua em todas as atividades escolares nas quais se fizer necessária, em todos os níveis e modalidades de ensino, em instituiçőes públicas e privadas, excluídas as técnicas ou os procedimentos identificados com profissőes legalmente estabelecidas;
XIV - acompanhante: aquele que acompanha a pessoa com deficięncia, podendo ou năo desempenhar as funçőes de atendente pessoal.
XV – pessoa com necessidades complexas de comunicaçăo: 
	aquela que, por qualquer motivo, tem dificuldades significativas para 
	compreender ou expressar mensagens de forma oral, escrita, gestual ou por 
	meio de outras formas convencionais de comunicaçăo, necessitando de recursos 
	e estratégias alternativas ou aumentativas para viabilizar a interaçăo 
	social, o acesso ŕ informaçăo e a participaçăo em atividades da vida 
	cotidiana.
(Incluído pela Lei 
	nş 15.249, de 2025)
CAPÍTULO II
DA IGUALDADE E DA NĂO DISCRIMINAÇĂO
Art. 4ş Toda pessoa com deficięncia tem direito ŕ igualdade de oportunidades com as demais pessoas e năo sofrerá nenhuma espécie de discriminaçăo.
§ 1ş Considera-se discriminaçăo em razăo da deficięncia toda forma de distinçăo, restriçăo ou exclusăo, por açăo ou omissăo, que tenha o propósito ou o efeito de prejudicar, impedir ou anular o reconhecimento ou o exercício dos direitos e das liberdades fundamentais de pessoa com deficięncia, incluindo a recusa de adaptaçőes razoáveis e de fornecimento de tecnologias assistivas.
§ 2ş A pessoa com deficięncia năo está obrigada ŕ fruiçăo de benefícios decorrentes de açăo afirmativa.
Art. 5ş A pessoa com deficięncia será protegida de toda forma de negligęncia, discriminaçăo, exploraçăo, violęncia, tortura, crueldade, opressăo e tratamento desumano ou degradante.
Parágrafo único. Para os fins da proteçăo mencionada no
caput
deste artigo, săo considerados especialmente vulneráveis a criança, o adolescente, a mulher e o idoso, com deficięncia.
Art. 6ş A deficięncia năo afeta a plena capacidade civil da pessoa, inclusive para:
I - casar-se e constituir uniăo estável;
II - exercer direitos sexuais e reprodutivos;
III - exercer o direito de decidir sobre o número de filhos e de ter acesso a informaçőes adequadas sobre reproduçăo e planejamento familiar;
IV - conservar sua fertilidade, sendo vedada a esterilizaçăo compulsória;
V - exercer o direito ŕ família e ŕ convivęncia familiar e comunitária; e
VI - exercer o direito ŕ guarda, ŕ tutela, ŕ curatela e ŕ adoçăo, como adotante ou adotando, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas.
Art. 7ş É dever de todos comunicar ŕ autoridade competente qualquer forma de ameaça ou de violaçăo aos direitos da pessoa com deficięncia.
Parágrafo único. Se, no exercício de suas funçőes, os juízes e os tribunais tiverem conhecimento de fatos que caracterizem as violaçőes previstas nesta Lei, devem remeter peças ao Ministério Público para as providęncias cabíveis.
Art. 8ş É dever do Estado, da sociedade e da família assegurar ŕ pessoa com deficięncia, com prioridade, a efetivaçăo dos direitos referentes ŕ vida, ŕ saúde, ŕ sexualidade, ŕ paternidade e ŕ maternidade, ŕ alimentaçăo, ŕ habitaçăo, ŕ educaçăo, ŕ profissionalizaçăo, ao trabalho, ŕ previdęncia social, ŕ habilitaçăo e ŕ reabilitaçăo, ao transporte, ŕ acessibilidade, ŕ cultura, ao desporto, ao turismo, ao lazer, ŕ informaçăo, ŕ comunicaçăo, aos avanços científicos e tecnológicos, ŕ dignidade, ao respeito, ŕ liberdade, ŕ convivęncia familiar e comunitária, entre outros decorrentes da Constituiçăo Federal, da Convençăo sobre os Direitos das Pessoas com Deficięncia e seu Protocolo Facultativo e das leis e de outras normas que garantam seu bem-estar pessoal, social e econômico.
Seçăo Única
Do Atendimento Prioritário
Art. 9ş A pessoa com deficięncia tem direito a receber atendimento prioritário, sobretudo com a finalidade de:
I - proteçăo e socorro em quaisquer circunstâncias;
II - atendimento em todas as instituiçőes e serviços de atendimento ao público;
III - disponibilizaçăo de recursos, tanto humanos quanto tecnológicos, que garantam atendimento em igualdade de condiçőes com as demais pessoas;
IV - disponibilizaçăo de pontos de parada, estaçőes e terminais acessíveis de transporte coletivo de passageiros e garantia de segurança no embarque e no desembarque;
V - acesso a informaçőes e disponibilizaçăo de recursos de comunicaçăo acessíveis;
VI - recebimento de restituiçăo de imposto de renda;
VII - tramitaçăo processual e procedimentos judiciais e administrativos em que for parte ou interessada, em todos os atos e diligęncias.
§ 1ş Os direitos previstos neste artigo săo extensivos ao acompanhante da pessoa com deficięncia ou ao seu atendente pessoal, exceto quanto ao disposto nos incisos VI e VII deste artigo.
§ 2ş Nos serviços de emergęncia públicos e privados, a prioridade conferida por esta Lei é condicionada aos protocolos de atendimento médico.
TÍTULO II
DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS
CAPÍTULO I
DO DIREITO Ŕ VIDA
Art. 10. Compete ao poder público garantir a dignidade da pessoa com deficięncia ao longo de toda a vida.
Parágrafo único. Em situaçőes de risco, emergęncia ou estado de calamidade pública, a pessoa com deficięncia será considerada vulnerável, devendo o poder público adotar medidas para sua proteçăo e segurança.
Art. 11. A pessoa com deficięncia năo poderá ser obrigada a se submeter a intervençăo clínica ou cirúrgica, a tratamento ou a institucionalizaçăo forçada.
Parágrafo único. O consentimento da pessoa com deficięncia em situaçăo de curatela poderá ser suprido, na forma da lei.
Art. 12. O consentimento prévio, livre e esclarecido da pessoa com deficięncia é indispensável para a realizaçăo de tratamento, procedimento, hospitalizaçăo e pesquisa científica.
§ 1ş Em caso de pessoa com deficięncia em situaçăo de curatela, deve ser assegurada sua participaçăo, no maior grau possível, para a obtençăo de consentimento.
§ 2ş A pesquisa científica envolvendo pessoa com deficięncia em situaçăo de tutela ou de curatela deve ser realizada, em caráter excepcional, apenas quando houver indícios de benefício direto para sua saúde ou para a saúde de outras pessoas com deficięncia e desde que năo haja outra opçăo de pesquisa de eficácia comparável com participantes năo tutelados ou curatelados.
Art. 13. A pessoa com deficięncia somente será atendida sem seu consentimento prévio, livre e esclarecido em casos de risco de morte e de emergęncia em saúde, resguardado seu superior interesse e adotadas as salvaguardas legais cabíveis.
CAPÍTULO II
DO DIREITO Ŕ HABILITAÇĂO E Ŕ REABILITAÇĂO
Art. 14. O processo de habilitaçăo e de reabilitaçăo é um direito da pessoa com deficięncia.
Parágrafo único. O processo de habilitaçăo e de reabilitaçăo tem por objetivo o desenvolvimento de potencialidades, talentos, habilidades e aptidőes físicas, cognitivas, sensoriais, psicossociais, atitudinais, profissionais e artísticas que contribuam para a conquista da autonomia da pessoa com deficięncia e de sua participaçăo social em igualdade de condiçőes e oportunidades com as demais pessoas.
Art. 15. O processo mencionado no art. 14 desta Lei baseia-se em avaliaçăo multidisciplinar das necessidades, habilidades e potencialidades de cada pessoa, observadas as seguintes diretrizes:
I - diagnóstico e intervençăo precoces;
II - adoçăo de medidas para compensar perda ou limitaçăo funcional, buscando o desenvolvimento de aptidőes;
III - atuaçăo permanente, integrada e articulada de políticas públicas que possibilitem a plena participaçăo social da pessoa com deficięncia;
IV - oferta de rede de serviços articulados, com atuaçăo intersetorial, nos diferentes níveis de complexidade, para atender ŕs necessidades específicas da pessoa com deficięncia;
V - prestaçăo de serviços próximo ao domicílio da pessoa com deficięncia, inclusive na zona rural, respeitadas a organizaçăo das Redes de Atençăo ŕ Saúde (RAS) nos territórios locais e as normas do Sistema Único de Saúde (SUS).
Art. 16. Nos programas e serviços de habilitaçăo e de reabilitaçăo para a pessoa com deficięncia, săo garantidos:
I - organizaçăo, serviços, métodos, técnicas e recursos para atender ŕs características de cada pessoa com deficięncia;
II - acessibilidade em todos os ambientes e serviços;
III - tecnologia assistiva, tecnologia de reabilitaçăo, materiais e equipamentos adequados e apoio técnico profissional, de acordo com as especificidades de cada pessoa com deficięncia;
IV - capacitaçăo continuada de todos os profissionais que participem dos programas e serviços.
Art. 17. Os serviços do SUS e do Suas deverăo promover açőes articuladas para garantir ŕ pessoa com deficięncia e sua família a aquisiçăo de informaçőes, orientaçőes e formas de acesso ŕs políticas públicas disponíveis, com a finalidade de propiciar sua plena participaçăo social.
Parágrafo único. Os serviços de que trata o
caput
deste artigo podem fornecer informaçőes e orientaçőes nas áreas de saúde, de educaçăo, de cultura, de esporte, de lazer, de transporte, de previdęncia social, de assistęncia social, de habitaçăo, de trabalho, de empreendedorismo, de acesso ao crédito, de promoçăo, proteçăo e defesa de direitos e nas demais áreas que possibilitem ŕ pessoa com deficięncia exercer sua cidadania.
CAPÍTULO III
DO DIREITO Ŕ SAÚDE
Art. 18. É assegurada atençăo integral ŕ saúde da pessoa com deficięncia em todos os níveis de complexidade, por intermédio do SUS, garantido acesso universal e igualitário.
§ 1ş É assegurada a participaçăo da pessoa com deficięncia na elaboraçăo das políticas de saúde a ela destinadas.
§ 2ş É assegurado atendimento segundo normas éticas e técnicas, que regulamentarăo a atuaçăo dos profissionais de saúde e contemplarăo aspectos relacionados aos direitos e ŕs especificidades da pessoa com deficięncia, incluindo temas como sua dignidade e autonomia.
§ 3ş Aos profissionais que prestam assistęncia ŕ pessoa com deficięncia, especialmente em serviços de habilitaçăo e de reabilitaçăo, deve ser garantida capacitaçăo inicial e continuada.
§ 4ş As açőes e os serviços de saúde pública destinados ŕ pessoa com deficięncia devem assegurar:
I - diagnóstico e intervençăo precoces, realizados por equipe multidisciplinar;
II - serviços de habilitaçăo e de reabilitaçăo sempre que necessários, para qualquer tipo de deficięncia, inclusive para a manutençăo da melhor condiçăo de saúde e qualidade de vida;
III - atendimento domiciliar multidisciplinar, tratamento ambulatorial e internaçăo;
IV - campanhas de vacinaçăo;
V - atendimento psicológico, inclusive para seus familiares e atendentes pessoais;
V – atendimento psicológico, inclusive para seus familiares e 
			atendentes pessoais, especialmente em caso de vitimizaçăo em crime 
			contra a dignidade sexual;
(Redaçăo 
	dada pela Lei nş 15.280, de 2025)
VI - respeito ŕ especificidade, ŕ identidade de gęnero e ŕ orientaçăo sexual da pessoa com deficięncia;
VII - atençăo sexual e reprodutiva, incluindo o direito ŕ fertilizaçăo assistida;
VIII - informaçăo adequada e acessível ŕ pessoa com deficięncia e a seus familiares sobre sua condiçăo de saúde;
IX - serviços projetados para prevenir a ocorręncia e o desenvolvimento de deficięncias e agravos adicionais;
X - promoçăo de estratégias de capacitaçăo permanente das equipes que atuam no SUS, em todos os níveis de atençăo, no atendimento ŕ pessoa com deficięncia, bem como orientaçăo a seus atendentes pessoais;
XI - oferta de órteses, próteses, meios auxiliares de locomoçăo, medicamentos, insumos e fórmulas nutricionais, conforme as normas vigentes do Ministério da Saúde.
§ 5ş As diretrizes deste artigo aplicam-se também ŕs instituiçőes privadas que participem de forma complementar do SUS ou que recebam recursos públicos para sua manutençăo.
Art. 19. Compete ao SUS desenvolver açőes destinadas ŕ prevençăo de deficięncias por causas evitáveis, inclusive por meio de:
I - acompanhamento da gravidez, do parto e do puerpério, com garantia de parto humanizado e seguro;
II - promoçăo de práticas alimentares adequadas e saudáveis, vigilância alimentar e nutricional, prevençăo e cuidado integral dos agravos relacionados ŕ alimentaçăo e nutriçăo da mulher e da criança;
III - aprimoramento e expansăo dos programas de imunizaçăo e de triagem neonatal;
IV - identificaçăo e controle da gestante de alto risco.
V - aprimoramento do atendimento neonatal, com a oferta de açőes e 
			serviços de prevençăo de danos cerebrais e sequelas neurológicas em 
			recém-nascidos, inclusive por telessaúde.
(Incluído pela Lei 
	nş 14.510, de 2022)
Art. 20. As operadoras de planos e seguros privados de saúde săo obrigadas a garantir ŕ pessoa com deficięncia, no mínimo, todos os serviços e produtos ofertados aos demais clientes.
Art. 21. Quando esgotados os meios de atençăo ŕ saúde da pessoa com deficięncia no local de residęncia, será prestado atendimento fora de domicílio, para fins de diagnóstico e de tratamento, garantidos o transporte e a acomodaçăo da pessoa com deficięncia e de seu acompanhante.
Art. 22. Ŕ pessoa com deficięncia internada ou em observaçăo é assegurado o direito a acompanhante ou a atendente pessoal, devendo o órgăo ou a instituiçăo de saúde proporcionar condiçőes adequadas para sua permanęncia em tempo integral.
§ 1ş Na impossibilidade de permanęncia do acompanhante ou do atendente pessoal junto ŕ pessoa com deficięncia, cabe ao profissional de saúde responsável pelo tratamento justificá-la por escrito.
§ 2ş Na ocorręncia da impossibilidade prevista no § 1ş deste artigo, o órgăo ou a instituiçăo de saúde deve adotar as providęncias cabíveis para suprir a ausęncia do acompanhante ou do atendente pessoal.
Art. 23. Săo vedadas todas as formas de discriminaçăo contra a pessoa com deficięncia, inclusive por meio de cobrança de valores diferenciados por planos e seguros privados de saúde, em razăo de sua condiçăo.
Art. 24. É assegurado ŕ pessoa com deficięncia o acesso aos serviços de saúde, tanto públicos como privados, e ŕs informaçőes prestadas e recebidas, por meio de recursos de tecnologia assistiva e de todas as formas de comunicaçăo previstas no inciso V do art. 3ş desta Lei.
Parágrafo único. Os serviços públicos de saúde 
	implementarăo sistemas de comunicaçăo aumentativa e alternativa de baixa 
	tecnologia e promoverăo a capacitaçăo permanente das suas equipes para o 
	atendimento de pessoas com necessidades complexas de comunicaçăo.
(Incluído pela Lei 
	nş 15.249, de 2025)
Art. 25. Os espaços dos serviços de saúde, tanto públicos quanto privados, devem assegurar o acesso da pessoa com deficięncia, em conformidade com a legislaçăo em vigor, mediante a remoçăo de barreiras, por meio de projetos arquitetônico, de ambientaçăo de interior e de comunicaçăo que atendam ŕs especificidades das pessoas com deficięncia física, sensorial, intelectual e mental.
Art. 26. Os casos de suspeita ou de confirmaçăo de violęncia praticada contra a pessoa com deficięncia serăo objeto de notificaçăo compulsória pelos serviços de saúde públicos e privados ŕ autoridade policial e ao Ministério Público, além dos Conselhos dos Direitos da Pessoa com Deficięncia.
Parágrafo único. Para os efeitos desta Lei, considera-se violęncia contra a pessoa com deficięncia qualquer açăo ou omissăo, praticada em local público ou privado, que lhe cause morte ou dano ou sofrimento físico ou psicológico.
CAPÍTULO IV
DO DIREITO Ŕ EDUCAÇĂO
Art. 27. A educaçăo constitui direito da pessoa com deficięncia, assegurados sistema educacional inclusivo em todos os níveis e aprendizado ao longo de toda a vida, de forma a alcançar o máximo desenvolvimento possível de seus talentos e habilidades físicas, sensoriais, intelectuais e sociais, segundo suas características, interesses e necessidades de aprendizagem.
Parágrafo único. É dever do Estado, da família, da comunidade escolar e da sociedade assegurar educaçăo de qualidade ŕ pessoa com deficięncia, colocando-a a salvo de toda forma de violęncia, negligęncia e discriminaçăo.
Art. 28. Incumbe ao poder público assegurar, criar, desenvolver, implementar, incentivar, acompanhar e avaliar:
I - sistema educacional inclusivo em todos os níveis e modalidades, bem como o aprendizado ao longo de toda a vida;
II - aprimoramento dos sistemas educacionais, visando a garantir condiçőes de acesso, permanęncia, participaçăo e aprendizagem, por meio da oferta de serviços e de recursos de acessibilidade que eliminem as barreiras e promovam a inclusăo plena;
III - projeto pedagógico que institucionalize o atendimento educacional especializado, assim como os demais serviços e adaptaçőes razoáveis, para atender ŕs características dos estudantes com deficięncia e garantir o seu pleno acesso ao currículo em condiçőes de igualdade, promovendo a conquista e o exercício de sua autonomia;
IV - oferta de educaçăo bilíngue, em Libras como primeira língua e na modalidade escrita da língua portuguesa como segunda língua, em escolas e classes bilíngues e em escolas inclusivas;
V - adoçăo de medidas individualizadas e coletivas em ambientes que maximizem o desenvolvimento acadęmico e social dos estudantes com deficięncia, favorecendo o acesso, a permanęncia, a participaçăo e a aprendizagem em instituiçőes de ensino;
VI - pesquisas voltadas para o desenvolvimento de novos métodos e técnicas pedagógicas, de materiais didáticos, de equipamentos e de recursos de tecnologia assistiva;
VII - planejamento de estudo de caso, de elaboraçăo de plano de atendimento educacional especializado, de organizaçăo de recursos e serviços de acessibilidade e de disponibilizaçăo e usabilidade pedagógica de recursos de tecnologia assistiva;
VIII - participaçăo dos estudantes com deficięncia e de suas famílias nas diversas instâncias de atuaçăo da comunidade escolar;
IX - adoçăo de medidas de apoio que favoreçam o desenvolvimento dos aspectos linguísticos, culturais, vocacionais e profissionais, levando-se em conta o talento, a criatividade, as habilidades e os interesses do estudante com deficięncia;
X - adoçăo de práticas pedagógicas inclusivas pelos programas de formaçăo inicial e continuada de professores e oferta de formaçăo continuada para o atendimento educacional especializado;
XI - formaçăo e disponibilizaçăo de professores para o atendimento educacional especializado, de tradutores e intérpretes da Libras, de guias intérpretes e de profissionais de apoio;
XII - oferta de ensino da Libras, do Sistema Braille e de uso de recursos de tecnologia assistiva, de forma a ampliar habilidades funcionais dos estudantes, promovendo sua autonomia e participaçăo;
XIII - acesso ŕ educaçăo superior e ŕ educaçăo profissional e tecnológica em igualdade de oportunidades e condiçőes com as demais pessoas;
XIV - inclusăo em conteúdos curriculares, em cursos de nível superior e de educaçăo profissional técnica e tecnológica, de temas relacionados ŕ pessoa com deficięncia nos respectivos campos de conhecimento;
XV - acesso da pessoa com deficięncia, em igualdade de condiçőes, a jogos e a atividades recreativas, esportivas e de lazer, no sistema escolar;
XVI - acessibilidade para todos os estudantes, trabalhadores da educaçăo e demais integrantes da comunidade escolar ŕs edificaçőes, aos ambientes e ŕs atividades concernentes a todas as modalidades, etapas e níveis de ensino;
XVII - oferta de profissionais de apoio escolar;
XVIII - articulaçăo intersetorial na implementaçăo de políticas públicas.
XIX – sistemas de comunicaçăo aumentativa e 
	alternativa de baixa tecnologia para o atendimento educacional especializado 
	de estudantes com necessidades complexas de comunicaçăo.
(Incluído pela Lei 
	nş 15.249, de 2025)
§ 1ş Ŕs instituiçőes privadas, de qualquer nível e modalidade de ensino, aplica-se obrigatoriamente o disposto nos incisos I, II, III, V, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII e XVIII do
caput
deste artigo, sendo vedada a cobrança de valores adicionais de qualquer natureza em suas mensalidades, anuidades e matrículas no cumprimento dessas determinaçőes.
§ 2ş Na disponibilizaçăo de tradutores e intérpretes da Libras a que se refere o inciso XI do
caput
deste artigo, deve-se observar o seguinte:
I - os tradutores e intérpretes da Libras atuantes na educaçăo básica devem, no mínimo, possuir ensino médio completo e certificado de proficięncia na Libras;
(Vigęncia)
II - os tradutores e intérpretes da Libras, quando direcionados ŕ tarefa de interpretar nas salas de aula dos cursos de graduaçăo e pós-graduaçăo, devem possuir nível superior, com habilitaçăo, prioritariamente, em Traduçăo e Interpretaçăo em Libras.
(Vigęncia)
Art. 29. (VETADO).
Art. 30. Nos processos seletivos para ingresso e permanęncia nos cursos oferecidos pelas instituiçőes de ensino superior e de educaçăo profissional e tecnológica, públicas e privadas, devem ser adotadas as seguintes medidas:
I - atendimento preferencial ŕ pessoa com deficięncia nas dependęncias das Instituiçőes de Ensino Superior (IES) e nos serviços;
II - disponibilizaçăo de formulário de inscriçăo de exames com campos específicos para que o candidato com deficięncia informe os recursos de acessibilidade e de tecnologia assistiva necessários para sua participaçăo;
III - disponibilizaçăo de provas em formatos acessíveis para atendimento ŕs necessidades específicas do candidato com deficięncia;
IV - disponibilizaçăo de recursos de acessibilidade e de tecnologia assistiva adequados, previamente solicitados e escolhidos pelo candidato com deficięncia;
V - dilaçăo de tempo, conforme demanda apresentada pelo candidato com deficięncia, tanto na realizaçăo de exame para seleçăo quanto nas atividades acadęmicas, mediante prévia solicitaçăo e comprovaçăo da necessidade;
VI - adoçăo de critérios de avaliaçăo das provas escritas, discursivas ou de redaçăo que considerem a singularidade linguística da pessoa com deficięncia, no domínio da modalidade escrita da língua portuguesa;
VII - traduçăo completa do edital e de suas retificaçőes em Libras.
CAPÍTULO V
DO DIREITO Ŕ MORADIA
Art. 31. A pessoa com deficięncia tem direito ŕ moradia digna, no seio da família natural ou substituta, com seu cônjuge ou companheiro ou desacompanhada, ou em moradia para a vida independente da pessoa com deficięncia, ou, ainda, em residęncia inclusiva.
§ 1ş O poder público adotará programas e açőes estratégicas para apoiar a criaçăo e a manutençăo de moradia para a vida independente da pessoa com deficięncia.
§ 2ş A proteçăo integral na modalidade de residęncia inclusiva será prestada no âmbito do Suas ŕ pessoa com deficięncia em situaçăo de dependęncia que năo disponha de condiçőes de autossustentabilidade, com vínculos familiares fragilizados ou rompidos.
Art. 32. Nos programas habitacionais, públicos ou subsidiados com recursos públicos, a pessoa com deficięncia ou o seu responsável goza de prioridade na aquisiçăo de imóvel para moradia própria, observado o seguinte:
I - reserva de, no mínimo, 3% (tręs por cento) das unidades habitacionais para pessoa com deficięncia;
II - (VETADO);
III - em caso de edificaçăo multifamiliar, garantia de acessibilidade nas áreas de uso comum e nas unidades habitacionais no piso térreo e de acessibilidade ou de adaptaçăo razoável nos demais pisos;
IV - disponibilizaçăo de equipamentos urbanos comunitários acessíveis;
V - elaboraçăo de especificaçőes técnicas no projeto que permitam a instalaçăo de elevadores.
§ 1ş O direito ŕ prioridade, previsto no
caput
deste artigo, será reconhecido ŕ pessoa com deficięncia beneficiária apenas uma vez.
§ 2ş Nos programas habitacionais públicos, os critérios de financiamento devem ser compatíveis com os rendimentos da pessoa com deficięncia ou de sua família.
§ 3ş Caso năo haja pessoa com deficięncia interessada nas unidades habitacionais reservadas por força do disposto no inciso I do
caput
deste artigo, as unidades năo utilizadas serăo disponibilizadas ŕs demais pessoas.
Art. 33. Ao poder público compete:
I - adotar as providęncias necessárias para o cumprimento do disposto nos arts. 31 e 32 desta Lei; e
II - divulgar, para os agentes interessados e beneficiários, a política habitacional prevista nas legislaçőes federal, estaduais, distrital e municipais, com ęnfase nos dispositivos sobre acessibilidade.
CAPÍTULO VI
DO DIREITO AO TRABALHO
Seçăo I
Disposiçőes Gerais
Art. 34. A pessoa com deficięncia tem direito ao trabalho de sua livre escolha e aceitaçăo, em ambiente acessível e inclusivo, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas.
§ 1ş As pessoas jurídicas de direito público, privado ou de qualquer natureza săo obrigadas a garantir ambientes de trabalho acessíveis e inclusivos.
§ 2ş A pessoa com deficięncia tem direito, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, a condiçőes justas e favoráveis de trabalho, incluindo igual remuneraçăo por trabalho de igual valor.
§ 3ş É vedada restriçăo ao trabalho da pessoa com deficięncia e qualquer discriminaçăo em razăo de sua condiçăo, inclusive nas etapas de recrutamento, seleçăo, contrataçăo, admissăo, exames admissional e periódico, permanęncia no emprego, ascensăo profissional e reabilitaçăo profissional, bem como exigęncia de aptidăo plena.
§ 4ş A pessoa com deficięncia tem direito ŕ participaçăo e ao acesso a cursos, treinamentos, educaçăo continuada, planos de carreira, promoçőes, bonificaçőes e incentivos profissionais oferecidos pelo empregador, em igualdade de oportunidades com os demais empregados.
§ 5ş É garantida aos trabalhadores com deficięncia acessibilidade em cursos de formaçăo e de capacitaçăo.
Art. 35. É finalidade primordial das políticas públicas de trabalho e emprego promover e garantir condiçőes de acesso e de permanęncia da pessoa com deficięncia no campo de trabalho.
Parágrafo único. Os programas de estímulo ao empreendedorismo e ao trabalho autônomo, incluídos o cooperativismo e o associativismo, devem prever a participaçăo da pessoa com deficięncia e a disponibilizaçăo de linhas de crédito, quando necessárias.
Seçăo II
Da Habilitaçăo Profissional e Reabilitaçăo Profissional
Art. 36. O poder público deve implementar serviços e programas completos de habilitaçăo profissional e de reabilitaçăo profissional para que a pessoa com deficięncia possa ingressar, continuar ou retornar ao campo do trabalho, respeitados sua livre escolha, sua vocaçăo e seu interesse.
§ 1ş Equipe multidisciplinar indicará, com base em critérios previstos no § 1ş do art. 2ş desta Lei, programa de habilitaçăo ou de reabilitaçăo que possibilite ŕ pessoa com deficięncia restaurar sua capacidade e habilidade profissional ou adquirir novas capacidades e habilidades de trabalho.
§ 2ş A habilitaçăo profissional corresponde ao processo destinado a propiciar ŕ pessoa com deficięncia aquisiçăo de conhecimentos, habilidades e aptidőes para exercício de profissăo ou de ocupaçăo, permitindo nível suficiente de desenvolvimento profissional para ingresso no campo de trabalho.
§ 3ş Os serviços de habilitaçăo profissional, de reabilitaçăo profissional e de educaçăo profissional devem ser dotados de recursos necessários para atender a toda pessoa com deficięncia, independentemente de sua característica específica, a fim de que ela possa ser capacitada para trabalho que lhe seja adequado e ter perspectivas de obtę-lo, de conservá-lo e de nele progredir.
§ 4ş Os serviços de habilitaçăo profissional, de reabilitaçăo profissional e de educaçăo profissional deverăo ser oferecidos em ambientes acessíveis e inclusivos.
§ 5ş A habilitaçăo profissional e a reabilitaçăo profissional devem ocorrer articuladas com as redes públicas e privadas, especialmente de saúde, de ensino e de assistęncia social, em todos os níveis e modalidades, em entidades de formaçăo profissional ou diretamente com o empregador.
§ 6ş A habilitaçăo profissional pode ocorrer em empresas por meio de prévia formalizaçăo do contrato de emprego da pessoa com deficięncia, que será considerada para o cumprimento da reserva de vagas prevista em lei, desde que por tempo determinado e concomitante com a inclusăo profissional na empresa, observado o disposto em regulamento.
§ 7ş A habilitaçăo profissional e a reabilitaçăo profissional atenderăo ŕ pessoa com deficięncia.
Seçăo III
Da Inclusăo da Pessoa com Deficięncia no Trabalho
Art. 37. Constitui modo de inclusăo da pessoa com deficięncia no trabalho a colocaçăo competitiva, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, nos termos da legislaçăo trabalhista e previdenciária, na qual devem ser atendidas as regras de acessibilidade, o fornecimento de recursos de tecnologia assistiva e a adaptaçăo razoável no ambiente de trabalho.
Parágrafo único. A colocaçăo competitiva da pessoa com deficięncia pode ocorrer por meio de trabalho com apoio, observadas as seguintes diretrizes:
I - prioridade no atendimento ŕ pessoa com deficięncia com maior dificuldade de inserçăo no campo de trabalho;
II - provisăo de suportes individualizados que atendam a necessidades específicas da pessoa com deficięncia, inclusive a disponibilizaçăo de recursos de tecnologia assistiva, de agente facilitador e de apoio no ambiente de trabalho;
III - respeito ao perfil vocacional e ao interesse da pessoa com deficięncia apoiada;
IV - oferta de aconselhamento e de apoio aos empregadores, com vistas ŕ definiçăo de estratégias de inclusăo e de superaçăo de barreiras, inclusive atitudinais;
V - realizaçăo de avaliaçőes periódicas;
VI - articulaçăo intersetorial das políticas públicas;
VII - possibilidade de participaçăo de organizaçőes da sociedade civil.
Art. 38. A entidade contratada para a realizaçăo de processo seletivo público ou privado para cargo, funçăo ou emprego está obrigada ŕ observância do disposto nesta Lei e em outras normas de acessibilidade vigentes.
CAPÍTULO VII
DO DIREITO Ŕ ASSISTĘNCIA SOCIAL
Art. 39. Os serviços, os programas, os projetos e os benefícios no âmbito da política pública de assistęncia social ŕ pessoa com deficięncia e sua família tęm como objetivo a garantia da segurança de renda, da acolhida, da habilitaçăo e da reabilitaçăo, do desenvolvimento da autonomia e da convivęncia familiar e comunitária, para a promoçăo do acesso a direitos e da plena participaçăo social.
§ 1ş A assistęncia social ŕ pessoa com deficięncia, nos termos do
caput
deste artigo, deve envolver conjunto articulado de serviços do âmbito da Proteçăo Social Básica e da Proteçăo Social Especial, ofertados pelo Suas, para a garantia de seguranças fundamentais no enfrentamento de situaçőes de vulnerabilidade e de risco, por fragilizaçăo de vínculos e ameaça ou violaçăo de direitos.
§ 2ş Os serviços socioassistenciais destinados ŕ pessoa com deficięncia em situaçăo de dependęncia deverăo contar com cuidadores sociais para prestar-lhe cuidados básicos e instrumentais.
Art. 40. É assegurado ŕ pessoa com deficięncia que năo possua meios para prover sua subsistęncia nem de tę-la provida por sua família o benefício mensal de 1 (um) salário-mínimo, nos termos da
Lei nş 8.742, de 7 de dezembro de 1993
.
CAPÍTULO VIII
DO DIREITO Ŕ PREVIDĘNCIA SOCIAL
Art. 41. A pessoa com deficięncia segurada do Regime Geral de Previdęncia Social (RGPS) tem direito ŕ aposentadoria nos termos da
Lei Complementar nş 142, de 8 de maio de 2013
.
CAPÍTULO IX
DO DIREITO Ŕ CULTURA, AO ESPORTE, AO TURISMO E AO LAZER
Art. 42. A pessoa com deficięncia tem direito ŕ cultura, ao esporte, ao turismo e ao lazer em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, sendo-lhe garantido o acesso:
I - a bens culturais em formato acessível;
II - a programas de televisăo, cinema, teatro e outras atividades culturais e desportivas em formato acessível; e
III - a monumentos e locais de importância cultural e a espaços que ofereçam serviços ou eventos culturais e esportivos.
§ 1ş É vedada a recusa de oferta de obra intelectual em formato acessível ŕ pessoa com deficięncia, sob qualquer argumento, inclusive sob a alegaçăo de proteçăo dos direitos de propriedade intelectual.
§ 2ş O poder público deve adotar soluçőes destinadas ŕ eliminaçăo, ŕ reduçăo ou ŕ superaçăo de barreiras para a promoçăo do acesso a todo patrimônio cultural, observadas as normas de acessibilidade, ambientais e de proteçăo do patrimônio histórico e artístico nacional.
§ 3ş O poder público incentivará que museus, 
	exposiçőes, monumentos, exibiçőes e galerias empreguem técnicas de 
	comunicaçăo aumentativa e alternativa para a acessibilidade de pessoas com 
	necessidades complexas de comunicaçăo.
(Incluído pela Lei 
	nş 15.249, de 2025)
Art. 43. O poder público deve promover a participaçăo da pessoa com deficięncia em atividades artísticas, intelectuais, culturais, esportivas e recreativas, com vistas ao seu protagonismo, devendo:
I - incentivar a provisăo de instruçăo, de treinamento e de recursos adequados, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas;
II - assegurar acessibilidade nos locais de eventos e nos serviços prestados por pessoa ou entidade envolvida na organizaçăo das atividades de que trata este artigo; e
III - assegurar a participaçăo da pessoa com deficięncia em jogos e atividades recreativas, esportivas, de lazer, culturais e artísticas, inclusive no sistema escolar, em igualdade de condiçőes com as demais pessoas.
Art. 44. Nos teatros, cinemas, auditórios, estádios, ginásios de esporte, locais de espetáculos e de conferęncias e similares, serăo reservados espaços livres e assentos para a pessoa com deficięncia, de acordo com a capacidade de lotaçăo da edificaçăo, observado o disposto em regulamento.
§ 1ş Os espaços e assentos a que se refere este artigo devem ser distribuídos pelo recinto em locais diversos, de boa visibilidade, em todos os setores, próximos aos corredores, devidamente sinalizados, evitando-se áreas segregadas de público e obstruçăo das saídas, em conformidade com as normas de acessibilidade.
§ 2ş No caso de năo haver comprovada procura pelos assentos reservados, esses podem, excepcionalmente, ser ocupados por pessoas sem deficięncia ou que năo tenham mobilidade reduzida, observado o disposto em regulamento.
§ 3ş Os espaços e assentos a que se refere este artigo devem situar-se em locais que garantam a acomodaçăo de, no mínimo, 1 (um) acompanhante da pessoa com deficięncia ou com mobilidade reduzida, resguardado o direito de se acomodar proximamente a grupo familiar e comunitário.
§ 4ş Nos locais referidos no
caput
deste artigo, deve haver, obrigatoriamente, rotas de fuga e saídas de emergęncia acessíveis, conforme padrőes das normas de acessibilidade, a fim de permitir a saída segura da pessoa com deficięncia ou com mobilidade reduzida, em caso de emergęncia.
§ 5ş Todos os espaços das edificaçőes previstas no
caput
deste artigo devem atender ŕs normas de acessibilidade em vigor.
§ 6ş As salas de cinema devem oferecer, em todas as sessőes, recursos de acessibilidade para a pessoa com deficięncia.
(Vigęncia)
§ 7ş O valor do ingresso da pessoa com deficięncia năo poderá ser superior ao valor cobrado das demais pessoas.
Art. 45. Os hotéis, pousadas e similares devem ser construídos observando-se os princípios do desenho universal, além de adotar todos os meios de acessibilidade, conforme legislaçăo em vigor.
(Vigęncia)
(Reglamento)
§ 1ş Os estabelecimentos já existentes deverăo disponibilizar, pelo menos, 10% (dez por cento) de seus dormitórios acessíveis, garantida, no mínimo, 1 (uma) unidade acessível.
§ 2ş Os dormitórios mencionados no § 1ş deste artigo deverăo ser localizados em rotas acessíveis.
§ 3ş Os meios de hospedagem já existentes que, por 
	impossibilidade técnica decorrente de riscos estruturais da edificaçăo, năo 
	possam cumprir o percentual estipulado no § 1ş deste artigo, ficam 
	dispensados dessa exigęncia mediante comprovaçăo por laudo técnico 
	estrutural, que deverá ser renovado a cada 5 (cinco) anos.
(Incluído pela Lei 
	nş 14.978, de 2024)
CAPÍTULO X
DO DIREITO AO TRANSPORTE E Ŕ MOBILIDADE
Art. 46. O direito ao transporte e ŕ mobilidade da pessoa com deficięncia ou com mobilidade reduzida será assegurado em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, por meio de identificaçăo e de eliminaçăo de todos os obstáculos e barreiras ao seu acesso.
§ 1ş Para fins de acessibilidade aos serviços de transporte coletivo terrestre, aquaviário e aéreo, em todas as jurisdiçőes, consideram-se como integrantes desses serviços os veículos, os terminais, as estaçőes, os pontos de parada, o sistema viário e a prestaçăo do serviço.
§ 2ş Săo sujeitas ao cumprimento das disposiçőes desta Lei, sempre que houver interaçăo com a matéria nela regulada, a outorga, a concessăo, a permissăo, a autorizaçăo, a renovaçăo ou a habilitaçăo de linhas e de serviços de transporte coletivo.
§ 3ş Para colocaçăo do símbolo internacional de acesso nos veículos, as empresas de transporte coletivo de passageiros dependem da certificaçăo de acessibilidade emitida pelo gestor público responsável pela prestaçăo do serviço.
Art. 47. Em todas as áreas de estacionamento aberto ao público, de uso público ou privado de uso coletivo e em vias públicas, devem ser reservadas vagas próximas aos acessos de circulaçăo de pedestres, devidamente sinalizadas, para veículos que transportem pessoa com deficięncia com comprometimento de mobilidade, desde que devidamente identificados.
§ 1ş As vagas a que se refere o
caput
deste artigo devem equivaler a 2% (dois por cento) do total, garantida, no mínimo, 1 (uma) vaga devidamente sinalizada e com as especificaçőes de desenho e traçado de acordo com as normas técnicas vigentes de acessibilidade.
§ 2ş Os veículos estacionados nas vagas reservadas devem exibir, em local de ampla visibilidade, a credencial de beneficiário, a ser confeccionada e fornecida pelos órgăos de trânsito, que disciplinarăo suas características e condiçőes de uso.
§ 3ş A utilizaçăo indevida das vagas de que trata este artigo sujeita os infratores ŕs sançőes previstas no
inciso XVII do art. 181 da Lei nş 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Código de Trânsito Brasileiro)
.
§ 3ş A utilizaçăo indevida das vagas de que trata este artigo sujeita os infratores ŕs sançőes previstas no
inciso XX do art. 181 da Lei nş 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Código de Trânsito Brasileiro)
.
(Redaçăo dada pela Lei nş 13.281, de 2016)
(Vigęncia)
§ 4ş A credencial a que se refere o §
     2ş deste artigo é vinculada ŕ pessoa com deficięncia que possui comprometimento de mobilidade e é válida em todo o território nacional.
Art. 48. Os veículos de transporte coletivo terrestre, aquaviário e aéreo, as instalaçőes, as estaçőes, os portos e os terminais em operaçăo no País devem ser acessíveis, de forma a garantir o seu uso por todas as pessoas.
§ 1ş Os veículos e as estruturas de que trata o
caput
deste artigo devem dispor de sistema de comunicaçăo acessível que disponibilize informaçőes sobre todos os pontos do itinerário.
§ 2ş Săo asseguradas ŕ pessoa com deficięncia prioridade e segurança nos procedimentos de embarque e de desembarque nos veículos de transporte coletivo, de acordo com as normas técnicas.
§ 3ş Para colocaçăo do símbolo internacional de acesso nos veículos, as empresas de transporte coletivo de passageiros dependem da certificaçăo de acessibilidade emitida pelo gestor público responsável pela prestaçăo do serviço.
Art. 49. As empresas de transporte de fretamento e de turismo, na renovaçăo de suas frotas, săo obrigadas ao cumprimento do disposto nos arts. 46 e 48 desta Lei.
(Vigęncia)
Art. 50. O poder público incentivará a fabricaçăo de veículos acessíveis e a sua utilizaçăo como táxis e
vans
, de forma a garantir o seu uso por todas as pessoas.
Art. 51. As frotas de empresas de táxi devem reservar 10% (dez por cento) de seus veículos acessíveis ŕ pessoa com deficięncia.
(Vide Decreto nş 9.762, de 2019)
(Vigęncia)
§ 1ş É proibida a cobrança diferenciada de tarifas ou de valores adicionais pelo serviço de táxi prestado ŕ pessoa com deficięncia.
§ 2ş O poder público é autorizado a instituir incentivos fiscais com vistas a possibilitar a acessibilidade dos veículos a que se refere o
caput
deste artigo.
Art. 52. As locadoras de veículos săo obrigadas a oferecer 1 (um) veículo adaptado para uso de pessoa com deficięncia, a cada conjunto de 20 (vinte) veículos de sua frota.
(Vide Decreto nş 9.762, de 2019)
(Vigęncia)
Parágrafo único. O veículo adaptado deverá ter, no mínimo, câmbio automático, direçăo hidráulica, vidros elétricos e comandos manuais de freio e de embreagem.
TÍTULO III
DA ACESSIBILIDADE
CAPÍTULO I
DISPOSIÇŐES GERAIS
Art. 53. A acessibilidade é direito que garante ŕ pessoa com deficięncia ou com mobilidade reduzida viver de forma independente e exercer seus direitos de cidadania e de participaçăo social.
Art. 54. Săo sujeitas ao cumprimento das disposiçőes desta Lei e de outras normas relativas ŕ acessibilidade, sempre que houver interaçăo com a matéria nela regulada:
I - a aprovaçăo de projeto arquitetônico e urbanístico ou de comunicaçăo e informaçăo, a fabricaçăo de veículos de transporte coletivo, a prestaçăo do respectivo serviço e a execuçăo de qualquer tipo de obra, quando tenham destinaçăo pública ou coletiva;
II - a outorga ou a renovaçăo de concessăo, permissăo, autorizaçăo ou habilitaçăo de qualquer natureza;
III - a aprovaçăo de financiamento de projeto com utilizaçăo de recursos públicos, por meio de renúncia ou de incentivo fiscal, contrato, convęnio ou instrumento congęnere; e
IV - a concessăo de aval da Uniăo para obtençăo de empréstimo e de financiamento internacionais por entes públicos ou privados.
Art. 55. A concepçăo e a implantaçăo de projetos que tratem do meio físico, de transporte, de informaçăo e comunicaçăo, inclusive de sistemas e tecnologias da informaçăo e comunicaçăo, e de outros serviços, equipamentos e instalaçőes abertos ao público, de uso público ou privado de uso coletivo, tanto na zona urbana como na rural, devem atender aos princípios do desenho universal, tendo como referęncia as normas de acessibilidade.
§ 1ş O desenho universal será sempre tomado como regra de caráter geral.
§ 2ş Nas hipóteses em que comprovadamente o desenho universal năo possa ser empreendido, deve ser adotada adaptaçăo razoável.
§ 3ş Caberá ao poder público promover a inclusăo de conteúdos temáticos referentes ao desenho universal nas diretrizes curriculares da educaçăo profissional e tecnológica e do ensino superior e na formaçăo das carreiras de Estado.
§ 4ş Os programas, os projetos e as linhas de pesquisa a serem desenvolvidos com o apoio de organismos públicos de auxílio ŕ pesquisa e de agęncias de fomento deverăo incluir temas voltados para o desenho universal.
§ 5ş Desde a etapa de concepçăo, as políticas públicas deverăo considerar a adoçăo do desenho universal.
Art. 56. A construçăo, a reforma, a ampliaçăo ou a mudança de uso de edificaçőes abertas ao público, de uso público ou privadas de uso coletivo deverăo ser executadas de modo a serem acessíveis.
§ 1ş As entidades de fiscalizaçăo profissional das atividades de Engenharia, de Arquitetura e correlatas, ao anotarem a responsabilidade técnica de projetos, devem exigir a responsabilidade profissional declarada de atendimento ŕs regras de acessibilidade previstas em legislaçăo e em normas técnicas pertinentes.
§ 2ş Para a aprovaçăo, o licenciamento ou a emissăo de certificado de projeto executivo arquitetônico, urbanístico e de instalaçőes e equipamentos temporários ou permanentes e para o licenciamento ou a emissăo de certificado de conclusăo de obra ou de serviço, deve ser atestado o atendimento ŕs regras de acessibilidade.
§ 3ş O poder público, após certificar a acessibilidade de edificaçăo ou de serviço, determinará a colocaçăo, em espaços ou em locais de ampla visibilidade, do símbolo internacional de acesso, na forma prevista em legislaçăo e em normas técnicas correlatas.
Art. 57. As edificaçőes públicas e privadas de uso coletivo já existentes devem garantir acessibilidade ŕ pessoa com deficięncia em todas as suas dependęncias e serviços, tendo como referęncia as normas de acessibilidade vigentes.
Art. 58. O projeto e a construçăo de edificaçăo de uso privado multifamiliar devem atender aos preceitos de acessibilidade, na forma regulamentar.
(Regulamento)
§ 1ş As construtoras e incorporadoras responsáveis pelo projeto e pela construçăo das edificaçőes a que se refere o
caput
deste artigo devem assegurar percentual mínimo de suas unidades internamente acessíveis, na forma regulamentar.
§ 2ş É vedada a cobrança de valores adicionais para a aquisiçăo de unidades internamente acessíveis a que se refere o § 1ş deste artigo.
Art. 59. Em qualquer intervençăo nas vias e nos espaços públicos, o poder público e as empresas concessionárias responsáveis pela execuçăo das obras e dos serviços devem garantir, de forma segura, a fluidez do trânsito e a livre circulaçăo e acessibilidade das pessoas, durante e após sua execuçăo.
Art. 60. Orientam-se, no que couber, pelas regras de acessibilidade previstas em legislaçăo e em normas técnicas, observado o disposto na
Lei nş 10.098, de 19 de dezembro de 2000
,
nş 10.257, de 10 de julho de 2001
, e
nş 12.587, de 3 de janeiro de 2012
:
I - os planos diretores municipais, os planos diretores de transporte e trânsito, os planos de mobilidade urbana e os planos de preservaçăo de sítios históricos elaborados ou atualizados a partir da publicaçăo desta Lei;
II - os códigos de obras, os códigos de postura, as leis de uso e ocupaçăo do solo e as leis do sistema viário;
III - os estudos prévios de impacto de vizinhança;
IV - as atividades de fiscalizaçăo e a imposiçăo de sançőes; e
V - a legislaçăo referente ŕ prevençăo contra incęndio e pânico.
§ 1ş A concessăo e a renovaçăo de alvará de funcionamento para qualquer atividade săo condicionadas ŕ observaçăo e ŕ certificaçăo das regras de acessibilidade.
§ 2ş A emissăo de carta de habite-se ou de habilitaçăo equivalente e sua renovaçăo, quando esta tiver sido emitida anteriormente ŕs exigęncias de acessibilidade, é condicionada ŕ observaçăo e ŕ certificaçăo das regras de acessibilidade.
Art. 61. A formulaçăo, a implementaçăo e a manutençăo das açőes de acessibilidade atenderăo ŕs seguintes premissas básicas:
I - eleiçăo de prioridades, elaboraçăo de cronograma e reserva de recursos para implementaçăo das açőes; e
II - planejamento contínuo e articulado entre os setores envolvidos.
Art. 62. É assegurado ŕ pessoa com deficięncia, mediante solicitaçăo, o recebimento de contas, boletos, recibos, extratos e cobranças de tributos em formato acessível.
Art. 62-A. Com a finalidade de atender pessoas com 
	necessidades complexas de comunicaçăo, o poder público instalará, em praças, 
	parques e demais espaços públicos de uso coletivo, placas com sistemas de 
	comunicaçăo aumentativa e alternativa, compostas de pranchas de baixa 
	tecnologia com pictogramas.
(Incluído pela Lei 
	nş 15.249, de 2025)
Parágrafo único. As placas referidas no
caput
deste artigo deverăo 
	ser adaptadas aos respectivos contextos comunicativos e confeccionadas em 
	materiais adequados para resistir ŕs condiçőes climáticas e de uso no 
	ambiente externo.
(Incluído pela Lei 
	nş 15.249, de 2025)
CAPÍTULO II
DO ACESSO Ŕ INFORMAÇĂO E Ŕ COMUNICAÇĂO
Art. 63. É obrigatória a acessibilidade nos sítios da internet mantidos por empresas com sede ou representaçăo comercial no País ou por órgăos de governo, para uso da pessoa com deficięncia, garantindo-lhe acesso ŕs informaçőes disponíveis, conforme as melhores práticas e diretrizes de acessibilidade adotadas internacionalmente.
§ 1ş Os sítios devem conter símbolo de acessibilidade em destaque.
§ 2ş Telecentros comunitários que receberem recursos públicos federais para seu custeio ou sua instalaçăo e
lan houses
devem possuir equipamentos e instalaçőes acessíveis.
§ 3ş Os telecentros e as
lan houses
de que trata o § 2ş deste artigo devem garantir, no mínimo, 10% (dez por cento) de seus computadores com recursos de acessibilidade para pessoa com deficięncia visual, sendo assegurado pelo menos 1 (um) equipamento, quando o resultado percentual for inferior a 1 (um).
Art. 64. A acessibilidade nos sítios da internet de que trata o art. 63 desta Lei deve ser observada para obtençăo do financiamento de que trata o inciso III do art. 54 desta Lei.
Art. 65. As empresas prestadoras de serviços de telecomunicaçőes deverăo garantir pleno acesso ŕ pessoa com deficięncia, conforme regulamentaçăo específica.
Art. 66. Cabe ao poder público incentivar a oferta de aparelhos de telefonia fixa e móvel celular com acessibilidade que, entre outras tecnologias assistivas, possuam possibilidade de indicaçăo e de ampliaçăo sonoras de todas as operaçőes e funçőes disponíveis.
Art. 67. Os serviços de radiodifusăo de sons e imagens devem permitir o uso dos seguintes recursos, entre outros:
I - subtitulaçăo por meio de legenda oculta;
II - janela com intérprete da Libras;
III - audiodescriçăo.
Art. 68. O poder público deve adotar mecanismos de incentivo ŕ produçăo, ŕ ediçăo, ŕ difusăo, ŕ distribuiçăo e ŕ comercializaçăo de livros em formatos acessíveis, inclusive em publicaçőes da administraçăo pública ou financiadas com recursos públicos, com vistas a garantir ŕ pessoa com deficięncia o direito de acesso ŕ leitura, ŕ informaçăo e ŕ comunicaçăo.
§ 1ş Nos editais de compras de livros, inclusive para o abastecimento ou a atualizaçăo de acervos de bibliotecas em todos os níveis e modalidades de educaçăo e de bibliotecas públicas, o poder público deverá adotar cláusulas de impedimento ŕ participaçăo de editoras que năo ofertem sua produçăo também em formatos acessíveis.
§ 2ş Consideram-se formatos acessíveis os arquivos digitais que possam ser reconhecidos e acessados por
softwares
leitores de telas ou outras tecnologias assistivas que vierem a substituí-los, permitindo leitura com voz sintetizada, ampliaçăo de caracteres, diferentes contrastes e impressăo em Braille.
§ 3ş O poder público deve estimular e apoiar a adaptaçăo e a produçăo de artigos científicos em formato acessível, inclusive em Libras.
Art. 69. O poder público deve assegurar a disponibilidade de informaçőes corretas e claras sobre os diferentes produtos e serviços ofertados, por quaisquer meios de comunicaçăo empregados, inclusive em ambiente virtual, contendo a especificaçăo correta de quantidade, qualidade, características, composiçăo e preço, bem como sobre os eventuais riscos ŕ saúde e ŕ segurança do consumidor com deficięncia, em caso de sua utilizaçăo, aplicando-se, no que couber, os
arts. 30 a 41 da Lei nş 8.078, de 11 de setembro de 1990
.
§ 1ş Os canais de comercializaçăo virtual e os anúncios publicitários veiculados na imprensa escrita, na internet, no rádio, na televisăo e nos demais veículos de comunicaçăo abertos ou por assinatura devem disponibilizar, conforme a compatibilidade do meio, os recursos de acessibilidade de que trata o art. 67 desta Lei, a expensas do fornecedor do produto ou do serviço, sem prejuízo da observância do disposto nos
arts. 36 a 38 da Lei nş 8.078, de 11 de setembro de 1990
.
§ 2ş Os fornecedores devem disponibilizar, mediante solicitaçăo, exemplares de bulas, prospectos, textos ou qualquer outro tipo de material de divulgaçăo em formato acessível.
Art. 70. As instituiçőes promotoras de congressos, seminários, oficinas e demais eventos de natureza científico-cultural devem oferecer ŕ pessoa com deficięncia, no mínimo, os recursos de tecnologia assistiva previstos no art. 67 desta Lei.
Art. 71. Os congressos, os seminários, as oficinas e os demais eventos de natureza científico-cultural promovidos ou financiados pelo poder público devem garantir as condiçőes de acessibilidade e os recursos de tecnologia assistiva.
Art. 72. Os programas, as linhas de pesquisa e os projetos a serem desenvolvidos com o apoio de agęncias de financiamento e de órgăos e entidades integrantes da administraçăo pública que atuem no auxílio ŕ pesquisa devem contemplar temas voltados ŕ tecnologia assistiva.
Art. 73. Caberá ao poder público, diretamente ou em parceria com organizaçőes da sociedade civil, promover a capacitaçăo de tradutores e intérpretes da Libras, de guias intérpretes e de profissionais habilitados em Braille, audiodescriçăo, estenotipia e legendagem.
Art. 73-A. As campanhas sociais, preventivas e educativas devem ser 
	acessíveis ŕ pessoa com deficięncia.
(Incluído pela Lei 
	nş 14.863, de 2024)
CAPÍTULO III
DA TECNOLOGIA ASSISTIVA
Art. 74. É garantido ŕ pessoa com deficięncia acesso a produtos, recursos, estratégias, práticas, processos, métodos e serviços de tecnologia assistiva que maximizem sua autonomia, mobilidade pessoal e qualidade de vida.
Art. 75. O poder público desenvolverá plano específico de medidas, a ser renovado em cada período de 4 (quatro) anos, com a finalidade de:
(Regulamento)
I - facilitar o acesso a crédito especializado, inclusive com oferta de linhas de crédito subsidiadas, específicas para aquisiçăo de tecnologia assistiva;
II - agilizar, simplificar e priorizar procedimentos de importaçăo de tecnologia assistiva, especialmente as questőes atinentes a procedimentos alfandegários e sanitários;
III - criar mecanismos de fomento ŕ pesquisa e ŕ produçăo nacional de tecnologia assistiva, inclusive por meio de concessăo de linhas de crédito subsidiado e de parcerias com institutos de pesquisa oficiais;
IV - eliminar ou reduzir a tributaçăo da cadeia produtiva e de importaçăo de tecnologia assistiva;
V - facilitar e agilizar o processo de inclusăo de novos recursos de tecnologia assistiva no rol de produtos distribuídos no âmbito do SUS e por outros órgăos governamentais.
Parágrafo único. Para fazer cumprir o disposto neste artigo, os procedimentos constantes do plano específico de medidas deverăo ser avaliados, pelo menos, a cada 2 (dois) anos.
CAPÍTULO IV
DO DIREITO Ŕ PARTICIPAÇĂO NA VIDA PÚBLICA E POLÍTICA
Art. 76. O poder público deve garantir ŕ pessoa com deficięncia todos os direitos políticos e a oportunidade de exercę-los em igualdade de condiçőes com as demais pessoas.
§ 1ş Ŕ pessoa com deficięncia será assegurado o direito de votar e de ser votada, inclusive por meio das seguintes açőes:
I - garantia de que os procedimentos, as instalaçőes, os materiais e os equipamentos para votaçăo sejam apropriados, acessíveis a todas as pessoas e de fácil compreensăo e uso, sendo vedada a instalaçăo de seçőes eleitorais exclusivas para a pessoa com deficięncia;
II - incentivo ŕ pessoa com deficięncia a candidatar-se e a desempenhar quaisquer funçőes públicas em todos os níveis de governo, inclusive por meio do uso de novas tecnologias assistivas, quando apropriado;
III - garantia de que os pronunciamentos oficiais, a propaganda eleitoral obrigatória e os debates transmitidos pelas emissoras de televisăo possuam, pelo menos, os recursos elencados no art. 67 desta Lei;
IV - garantia do livre exercício do direito ao voto e, para tanto, sempre que necessário e a seu pedido, permissăo para que a pessoa com deficięncia seja auxiliada na votaçăo por pessoa de sua escolha.
§ 2ş O poder público promoverá a participaçăo da pessoa com deficięncia, inclusive quando institucionalizada, na conduçăo das questőes públicas, sem discriminaçăo e em igualdade de oportunidades, observado o seguinte:
I - participaçăo em organizaçőes năo governamentais relacionadas ŕ vida pública e ŕ política do País e em atividades e administraçăo de partidos políticos;
II - formaçăo de organizaçőes para representar a pessoa com deficięncia em todos os níveis;
III - participaçăo da pessoa com deficięncia em organizaçőes que a representem.
TÍTULO IV
DA CIĘNCIA E TECNOLOGIA
Art. 77. O poder público deve fomentar o desenvolvimento científico, a pesquisa e a inovaçăo e a capacitaçăo tecnológicas, voltados ŕ melhoria da qualidade de vida e ao trabalho da pessoa com deficięncia e sua inclusăo social.
§ 1ş O fomento pelo poder público deve priorizar a geraçăo de conhecimentos e técnicas que visem ŕ prevençăo e ao tratamento de deficięncias e ao desenvolvimento de tecnologias assistiva e social.
§ 2ş A acessibilidade e as tecnologias assistiva e social devem ser fomentadas mediante a criaçăo de cursos de pós-graduaçăo, a formaçăo de recursos humanos e a inclusăo do tema nas diretrizes de áreas do conhecimento.
§ 3ş Deve ser fomentada a capacitaçăo tecnológica de instituiçőes públicas e privadas para o desenvolvimento de tecnologias assistiva e social que sejam voltadas para melhoria da funcionalidade e da participaçăo social da pessoa com deficięncia.
§ 4ş As medidas previstas neste artigo devem ser reavaliadas periodicamente pelo poder público, com vistas ao seu aperfeiçoamento.
Art. 78. Devem ser estimulados a pesquisa, o desenvolvimento, a inovaçăo e a difusăo de tecnologias voltadas para ampliar o acesso da pessoa com deficięncia ŕs tecnologias da informaçăo e comunicaçăo e ŕs tecnologias sociais.
Parágrafo único. Serăo estimulados, em especial:
I - o emprego de tecnologias da informaçăo e comunicaçăo como instrumento de superaçăo de limitaçőes funcionais e de barreiras ŕ comunicaçăo, ŕ informaçăo, ŕ educaçăo e ao entretenimento da pessoa com deficięncia;
II - a adoçăo de soluçőes e a difusăo de normas que visem a ampliar a acessibilidade da pessoa com deficięncia ŕ computaçăo e aos sítios da internet, em especial aos serviços de governo eletrônico.
LIVRO II
PARTE ESPECIAL
TÍTULO I
DO ACESSO Ŕ JUSTIÇA
CAPÍTULO I
DISPOSIÇŐES GERAIS
Art. 79. O poder público deve assegurar o acesso da pessoa com deficięncia ŕ justiça, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, garantindo, sempre que requeridos, adaptaçőes e recursos de tecnologia assistiva.
§ 1ş A fim de garantir a atuaçăo da pessoa com deficięncia em todo o processo judicial, o poder público deve capacitar os membros e os servidores que atuam no Poder Judiciário, no Ministério Público, na Defensoria Pública, nos órgăos de segurança pública e no sistema penitenciário quanto aos direitos da pessoa com deficięncia.
§ 2ş Devem ser assegurados ŕ pessoa com deficięncia submetida a medida restritiva de liberdade todos os direitos e garantias a que fazem jus os apenados sem deficięncia, garantida a acessibilidade.
§ 3ş A Defensoria Pública e o Ministério Público tomarăo as medidas necessárias ŕ garantia dos direitos previstos nesta Lei.
Art. 80. Devem ser oferecidos todos os recursos de tecnologia assistiva disponíveis para que a pessoa com deficięncia tenha garantido o acesso ŕ justiça, sempre que figure em um dos polos da açăo ou atue como testemunha, partícipe da lide posta em juízo, advogado, defensor público, magistrado ou membro do Ministério Público.
Parágrafo único. A pessoa com deficięncia tem garantido o acesso ao conteúdo de todos os atos processuais de seu interesse, inclusive no exercício da advocacia.
Art. 81. Os direitos da pessoa com deficięncia serăo garantidos por ocasiăo da aplicaçăo de sançőes penais.
Art. 82. (VETADO).
Art. 83. Os serviços notariais e de registro năo podem negar ou criar óbices ou condiçőes diferenciadas ŕ prestaçăo de seus serviços em razăo de deficięncia do solicitante, devendo reconhecer sua capacidade legal plena, garantida a acessibilidade.
Parágrafo único. O descumprimento do disposto no
caput
deste artigo constitui discriminaçăo em razăo de deficięncia.
CAPÍTULO II
DO RECONHECIMENTO IGUAL PERANTE A LEI
Art. 84. A pessoa com deficięncia tem assegurado o direito ao exercício de sua capacidade legal em igualdade de condiçőes com as demais pessoas.
§ 1ş Quando necessário, a pessoa com deficięncia será submetida ŕ curatela, conforme a lei.
§ 2ş É facultado ŕ pessoa com deficięncia a adoçăo de processo de tomada de decisăo apoiada.
§ 3ş A definiçăo de curatela de pessoa com deficięncia constitui medida protetiva extraordinária, proporcional ŕs necessidades e ŕs circunstâncias de cada caso, e durará o menor tempo possível.
§ 4ş Os curadores săo obrigados a prestar, anualmente, contas de sua administraçăo ao juiz, apresentando o balanço do respectivo ano.
Art. 85. A curatela afetará tăo somente os atos relacionados aos direitos de natureza patrimonial e negocial.
§ 1ş A definiçăo da curatela năo alcança o direito ao próprio corpo, ŕ sexualidade, ao matrimônio, ŕ privacidade, ŕ educaçăo, ŕ saúde, ao trabalho e ao voto.
§ 2ş A curatela constitui medida extraordinária, devendo constar da sentença as razőes e motivaçőes de sua definiçăo, preservados os interesses do curatelado.
§ 3ş No caso de pessoa em situaçăo de institucionalizaçăo, ao nomear curador, o juiz deve dar preferęncia a pessoa que tenha vínculo de natureza familiar, afetiva ou comunitária com o curatelado.
Art. 86. Para emissăo de documentos oficiais, năo será exigida a situaçăo de curatela da pessoa com deficięncia.
Art. 87. Em casos de relevância e urgęncia e a fim de proteger os interesses da pessoa com deficięncia em situaçăo de curatela, será lícito ao juiz, ouvido o Ministério Público, de oficio ou a requerimento do interessado, nomear, desde logo, curador provisório, o qual estará sujeito, no que couber, ŕs disposiçőes do
Código de Processo Civil
.
TÍTULO II
DOS CRIMES E DAS INFRAÇŐES ADMINISTRATIVAS
Art. 88. Praticar, induzir ou incitar discriminaçăo de pessoa em razăo de sua deficięncia:
Pena - reclusăo, de 1 (um) a 3 (tręs) anos, e multa.
§ 1ş Aumenta-se a pena em 1/3 (um terço) se a vítima encontrar-se sob cuidado e responsabilidade do agente.
§ 2ş Se qualquer dos crimes previstos no
caput
deste artigo é cometido por intermédio de meios de comunicaçăo social ou de publicaçăo de qualquer natureza:
Pena - reclusăo, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
§ 3ş Na hipótese do § 2ş deste artigo, o juiz poderá determinar, ouvido o Ministério Público ou a pedido deste, ainda antes do inquérito policial, sob pena de desobedięncia:
I - recolhimento ou busca e apreensăo dos exemplares do material discriminatório;
II - interdiçăo das respectivas mensagens ou páginas de informaçăo na internet.
§ 4ş Na hipótese do § 2ş deste artigo, constitui efeito da condenaçăo, após o trânsito em julgado da decisăo, a destruiçăo do material apreendido.
Art. 89. Apropriar-se de ou desviar bens, proventos, pensăo, benefícios, remuneraçăo ou qualquer outro rendimento de pessoa com deficięncia:
Pena - reclusăo, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.
Parágrafo único. Aumenta-se a pena em 1/3 (um terço) se o crime é cometido:
I - por tutor, curador, síndico, liquidatário, inventariante, testamenteiro ou depositário judicial; ou
II - por aquele que se apropriou em razăo de ofício ou de profissăo.
Art. 90. Abandonar pessoa com deficięncia em hospitais, casas de saúde, entidades de abrigamento ou congęneres:
Pena - reclusăo, de 6 (seis) meses a 3 (tręs) anos, e multa.
Pena 
	- reclusăo, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
(Redaçăo dada pela Lei nş 
15.163, de 2025)
Parágrafo único. Na mesma pena incorre quem năo prover as necessidades básicas de pessoa com deficięncia quando obrigado por lei ou mandado.
Parágrafo único. (Revogado).
(Redaçăo dada pela Lei nş 
15.163, de 2025)
§ 1ş 
	Se do abandono resulta lesăo corporal de natureza grave:
(Incluído pela Lei nş 
15.163, de 2025)
Pena 
	- reclusăo, de 3 (tręs) a 7 (sete) anos, e multa.
(Incluído pela Lei nş 
15.163, de 2025)
§ 2ş 
	Se do abandono resulta morte:
(Incluído pela Lei nş 
15.163, de 2025)
Pena 
	- reclusăo, de 8 (oito) a 14 (quatorze) anos, e multa.
(Incluído pela Lei nş 
15.163, de 2025)
§ 3ş 
	Nas mesmas penas incorre quem năo prover as necessidades básicas de pessoa 
	com deficięncia quando obrigado por lei ou mandado.
(Incluído pela Lei nş 
15.163, de 2025)
Art. 91. Reter ou utilizar cartăo magnético, qualquer meio eletrônico ou documento de pessoa com deficięncia destinados ao recebimento de benefícios, proventos, pensőes ou remuneraçăo ou ŕ realizaçăo de operaçőes financeiras, com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem:
Pena - detençăo, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.
Parágrafo único. Aumenta-se a pena em 1/3 (um terço) se o crime é cometido por tutor ou curador.
TÍTULO III
DISPOSIÇŐES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 92. É criado o Cadastro Nacional de Inclusăo da Pessoa com Deficięncia (Cadastro-Inclusăo), registro público eletrônico com a finalidade de coletar, processar, sistematizar e disseminar informaçőes georreferenciadas que permitam a identificaçăo e a caracterizaçăo socioeconômica da pessoa com deficięncia, bem como das barreiras que impedem a realizaçăo de seus direitos.
§ 1ş O Cadastro-Inclusăo será administrado pelo Poder Executivo federal e constituído por base de dados, instrumentos, procedimentos e sistemas eletrônicos.
§ 2ş Os dados constituintes do Cadastro-Inclusăo serăo obtidos pela integraçăo dos sistemas de informaçăo e da base de dados de todas as políticas públicas relacionadas aos direitos da pessoa com deficięncia, bem como por informaçőes coletadas, inclusive em censos nacionais e nas demais pesquisas realizadas no País, de acordo com os parâmetros estabelecidos pela Convençăo sobre os Direitos das Pessoas com Deficięncia e seu Protocolo Facultativo.
§ 3ş Para coleta, transmissăo e sistematizaçăo de dados, é facultada a celebraçăo de convęnios, acordos, termos de parceria ou contratos com instituiçőes públicas e privadas, observados os requisitos e procedimentos previstos em legislaçăo específica.
§ 4ş Para assegurar a confidencialidade, a privacidade e as liberdades fundamentais da pessoa com deficięncia e os princípios éticos que regem a utilizaçăo de informaçőes, devem ser observadas as salvaguardas estabelecidas em lei.
§ 5ş Os dados do Cadastro-Inclusăo somente poderăo ser utilizados para as seguintes finalidades:
I - formulaçăo, gestăo, monitoramento e avaliaçăo das políticas públicas para a pessoa com deficięncia e para identificar as barreiras que impedem a realizaçăo de seus direitos;
II - realizaçăo de estudos e pesquisas.
§ 6ş As informaçőes a que se refere este artigo devem ser disseminadas em formatos acessíveis.
Art. 93. Na realizaçăo de inspeçőes e de auditorias pelos órgăos de controle interno e externo, deve ser observado o cumprimento da legislaçăo relativa ŕ pessoa com deficięncia e das normas de acessibilidade vigentes.
Art. 94. Terá direito a auxílio-inclusăo, nos termos da lei, a pessoa com deficięncia moderada ou grave que:
I - receba o benefício de prestaçăo continuada previsto no
art. 20 da Lei nş 8.742, de 7 de dezembro de 1993
, e que passe a exercer atividade remunerada que a enquadre como segurado obrigatório do RGPS;
II - tenha recebido, nos últimos 5 (cinco) anos, o benefício de prestaçăo continuada previsto no
art. 20 da Lei nş 8.742, de 7 de dezembro de 1993
, e que exerça atividade remunerada que a enquadre como segurado obrigatório do RGPS.
Art. 95. É vedado exigir o comparecimento de pessoa com deficięncia perante os órgăos públicos quando seu deslocamento, em razăo de sua limitaçăo funcional e de condiçőes de acessibilidade, imponha-lhe ônus desproporcional e indevido, hipótese na qual serăo observados os seguintes procedimentos:
I - quando for de interesse do poder público, o agente promoverá o contato necessário com a pessoa com deficięncia em sua residęncia;
II - quando for de interesse da pessoa com deficięncia, ela apresentará solicitaçăo de atendimento domiciliar ou fará representar-se por procurador constituído para essa finalidade.
Parágrafo único. É assegurado ŕ pessoa com deficięncia atendimento domiciliar pela perícia médica e social do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), pelo serviço público de saúde ou pelo serviço privado de saúde, contratado ou conveniado, que integre o SUS e pelas entidades da rede socioassistencial integrantes do Suas, quando seu deslocamento, em razăo de sua limitaçăo funcional e de condiçőes de acessibilidade, imponha-lhe ônus desproporcional e indevido.
Art. 96. O § 6ş -A do art. 135 da
Lei nş 4.737, de 15 de julho de 1965 (Código Eleitoral)
, passa a vigorar com a seguinte redaçăo:
“Art. 135. .................................................................
........................................................................................
§ 6ş -A.
Os Tribunais Regionais Eleitorais deverăo, a cada eleiçăo, expedir instruçőes aos Juízes Eleitorais para orientá-los na escolha dos locais de votaçăo, de maneira a garantir acessibilidade para o eleitor com deficięncia ou com mobilidade reduzida, inclusive em seu entorno e nos sistemas de transporte que lhe dăo acesso.
....................................................................................” (NR)
Art. 97. A
Consolidaçăo das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nş 5.452, de 1ş de maio de 1943
, passa a vigorar com as seguintes alteraçőes:
“Art. 428. ..................................................................
...........................................................................................
§ 6ş
Para os fins do contrato de aprendizagem, a comprovaçăo da escolaridade de aprendiz com deficięncia deve considerar, sobretudo, as habilidades e competęncias relacionadas com a profissionalizaçăo.
...........................................................................................
§ 8ş
Para o aprendiz com deficięncia com 18 (dezoito) anos ou mais, a validade do contrato de aprendizagem pressupőe anotaçăo na CTPS e matrícula e frequęncia em programa de aprendizagem desenvolvido sob orientaçăo de entidade qualificada em formaçăo técnico-profissional metódica.” (NR)
“Art. 433. ..................................................................
...........................................................................................
I -
desempenho insuficiente ou inadaptaçăo do aprendiz, salvo para o aprendiz com deficięncia quando desprovido de recursos de acessibilidade, de tecnologias assistivas e de apoio necessário ao desempenho de suas atividades;
..................................................................................” (NR)
Art. 98. A
Lei nş 7.853, de 24 de outubro de 1989
, passa a vigorar com as seguintes alteraçőes:
“Art. 3ş
As medidas judiciais destinadas ŕ proteçăo de interesses coletivos, difusos, individuais homogęneos e individuais indisponíveis da pessoa com deficięncia poderăo ser propostas pelo Ministério Público, pela Defensoria Pública, pela Uniăo, pelos Estados, pelos Municípios, pelo Distrito Federal, por associaçăo constituída há mais de 1 (um) ano, nos termos da lei civil, por autarquia, por empresa pública e por fundaçăo ou sociedade de economia mista que inclua, entre suas finalidades institucionais, a proteçăo dos interesses e a promoçăo de direitos da pessoa com deficięncia.
.................................................................................” (NR)
“Art. 8ş
Constitui crime punível com reclusăo de 2 (dois) a 5 (cinco) anos e multa:
I - recusar, cobrar valores adicionais, suspender, procrastinar, cancelar ou fazer cessar inscriçăo de aluno em estabelecimento de ensino de qualquer curso ou grau, público ou privado, em razăo de sua deficięncia;
II - obstar inscriçăo em concurso público ou acesso de alguém a qualquer cargo ou emprego público, em razăo de sua deficięncia;
III - negar ou obstar emprego, trabalho ou promoçăo ŕ pessoa em razăo de sua deficięncia;
IV - recusar, retardar ou dificultar internaçăo ou deixar de prestar assistęncia médico-hospitalar e ambulatorial ŕ pessoa com deficięncia;
V - deixar de cumprir, retardar ou frustrar execuçăo de ordem judicial expedida na açăo civil a que alude esta Lei;
VI - recusar, retardar ou omitir dados técnicos indispensáveis ŕ propositura da açăo civil pública objeto desta Lei, quando requisitados.
§ 1ş Se o crime for praticado contra pessoa com deficięncia menor de 18 (dezoito) anos, a pena é agravada em 1/3 (um terço).
§ 2ş A pena pela adoçăo deliberada de critérios subjetivos para indeferimento de inscriçăo, de aprovaçăo e de cumprimento de estágio probatório em concursos públicos năo exclui a responsabilidade patrimonial pessoal do administrador público pelos danos causados.
§ 3ş Incorre nas mesmas penas quem impede ou dificulta o ingresso de pessoa com deficięncia em planos privados de assistęncia ŕ saúde, inclusive com cobrança de valores diferenciados.
§ 4ş Se o crime for praticado em atendimento de urgęncia e emergęncia, a pena é agravada em 1/3 (um terço).” (NR)
Art. 99. O art. 20 da
Lei nş 8.036, de 11 de maio de 1990
, passa a vigorar acrescido do seguinte inciso XVIII:
“Art. 20. ......................................................................
..............................................................................................
XVIII -
quando o trabalhador com deficięncia, por prescriçăo, necessite adquirir órtese ou prótese para promoçăo de acessibilidade e de inclusăo social.
..................................................................................” (NR)
Art. 100. A
Lei nş 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor)
, passa a vigorar com as seguintes alteraçőes:
“Art. 6ş .......................................................................
............................................................................................
Parágrafo único.
A informaçăo de que trata o inciso III do
caput
deste artigo deve ser acessível ŕ pessoa com deficięncia, observado o disposto em regulamento.” (NR)
“Art. 43. ......................................................................
............................................................................................
§ 6ş
Todas as informaçőes de que trata o
caput
deste artigo devem ser disponibilizadas em formatos acessíveis, inclusive para a pessoa com deficięncia, mediante solicitaçăo do consumidor.” (NR)
Art. 101. A
Lei nş 8.213, de 24 de julho de 1991
, passa a vigorar com as seguintes alteraçőes:
“Art. 16. ......................................................................
I -
o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho năo emancipado, de qualquer condiçăo, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficięncia intelectual ou mental ou deficięncia grave;
............................................................................................
III -
o irmăo năo emancipado, de qualquer condiçăo, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficięncia intelectual ou mental ou deficięncia grave;
.................................................................................” (NR)
“Art. 77. .....................................................................
............................................................................................
§ 2ş ..............................................................................
............................................................................................
II -
para o filho, a pessoa a ele equiparada ou o irmăo, de ambos os sexos, pela emancipaçăo ou ao completar 21 (vinte e um) anos de idade, salvo se for inválido ou tiver deficięncia intelectual ou mental ou deficięncia grave;
...................................................................................
§ 4ş (VETADO).
...................................................................................” (NR)
“Art. 93. (VETADO):
I - (VETADO);
II - (VETADO);
III - (VETADO);
IV - (VETADO);
V -
(VETADO).
§ 1ş
A dispensa de pessoa com deficięncia ou de beneficiário reabilitado da Previdęncia Social ao final de contrato por prazo determinado de mais de 90 (noventa) dias e a dispensa imotivada em contrato por prazo indeterminado somente poderăo ocorrer após a contrataçăo de outro trabalhador com deficięncia ou beneficiário reabilitado da Previdęncia Social.
§ 2ş Ao Ministério do Trabalho e Emprego incumbe estabelecer a sistemática de fiscalizaçăo, bem como gerar dados e estatísticas sobre o total de empregados e as vagas preenchidas por pessoas com deficięncia e por beneficiários reabilitados da Previdęncia Social, fornecendo-os, quando solicitados, aos sindicatos, ŕs entidades representativas dos empregados ou aos cidadăos interessados.
§ 3ş Para a reserva de cargos será considerada somente a contrataçăo direta de pessoa com deficięncia, excluído o aprendiz com deficięncia de que trata a Consolidaçăo das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nş 5.452, de 1ş de maio de 1943.
§ 4ş (VETADO).” (NR)
“Art. 110-A.
No ato de requerimento de benefícios operacionalizados pelo INSS, năo será exigida apresentaçăo de termo de curatela de titular ou de beneficiário com deficięncia, observados os procedimentos a serem estabelecidos em regulamento.”
Art. 102. O art. 2ş da
Lei nş 8.313, de 23 de dezembro de 1991
, passa a vigorar acrescido do seguinte § 3ş :
“Art. 2ş .........................................................................
.............................................................................................
§ 3ş
Os incentivos criados por esta Lei somente serăo concedidos a projetos culturais que forem disponibilizados, sempre que tecnicamente possível, também em formato acessível ŕ pessoa com deficięncia, observado o disposto em regulamento.” (NR)
Art. 103. O art. 11 da
Lei nş 8.429, de 2 de junho de 1992
, passa a vigorar acrescido do seguinte inciso IX:
“Art. 11. .....................................................................
............................................................................................
IX -
deixar de cumprir a exigęncia de requisitos de acessibilidade previstos na legislaçăo.” (NR)
Art. 104. A
Lei nş 8.666, de 21 de junho de 1993
, passa a vigorar com as seguintes alteraçőes:
“Art. 3ş .....................................................................
..........................................................................................
§ 2ş ...........................................................................
..........................................................................................
V -
produzidos ou prestados por empresas que comprovem cumprimento de reserva de cargos prevista em lei para pessoa com deficięncia ou para reabilitado da Previdęncia Social e que atendam ŕs regras de acessibilidade previstas na legislaçăo.
...........................................................................................
§ 5ş
Nos processos de licitaçăo, poderá ser estabelecida margem de preferęncia para:
I - produtos manufaturados e para serviços nacionais que atendam a normas técnicas brasileiras; e
II - bens e serviços produzidos ou prestados por empresas que comprovem cumprimento de reserva de cargos prevista em lei para pessoa com deficięncia ou para reabilitado da Previdęncia Social e que atendam ŕs regras de acessibilidade previstas na legislaçăo.
...................................................................................” (NR)
“Art. 66-A.
As empresas enquadradas no inciso V do § 2ş e no inciso II do § 5ş do art. 3ş desta Lei deverăo cumprir, durante todo o período de execuçăo do contrato, a reserva de cargos prevista em lei para pessoa com deficięncia ou para reabilitado da Previdęncia Social, bem como as regras de acessibilidade previstas na legislaçăo.
Parágrafo único. Cabe ŕ administraçăo fiscalizar o cumprimento dos requisitos de acessibilidade nos serviços e nos ambientes de trabalho.”
Art. 105. O art. 20 da
Lei nş 8.742, de 7 de dezembro de 1993
, passa a vigorar com as seguintes alteraçőes:
“Art. 20. ......................................................................
.............................................................................................
§ 2ş
Para efeito de concessăo do benefício de prestaçăo continuada, considera-se pessoa com deficięncia aquela que tem impedimento de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em interaçăo com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participaçăo plena e efetiva na sociedade em igualdade de condiçőes com as demais pessoas.
............................................................................................
§ 9ş
Os rendimentos decorrentes de estágio supervisionado e de aprendizagem năo serăo computados para os fins de cálculo da renda familiar
per capita
a que se refere o § 3ş deste artigo.
.............................................................................................
§ 11.
Para concessăo do benefício de que trata o
caput
deste artigo, poderăo ser utilizados outros elementos probatórios da condiçăo de miserabilidade do grupo familiar e da situaçăo de vulnerabilidade, conforme regulamento.” (NR)
Art. 106. (VETADO).
Art. 107. A
Lei nş 9.029, de 13 de abril de 1995
, passa a vigorar com as seguintes alteraçőes:
“Art. 1ş
É proibida a adoçăo de qualquer prática discriminatória e limitativa para efeito de acesso ŕ relaçăo de trabalho, ou de sua manutençăo, por motivo de sexo, origem, raça, cor, estado civil, situaçăo familiar, deficięncia, reabilitaçăo profissional, idade, entre outros, ressalvadas, nesse caso, as hipóteses de proteçăo ŕ criança e ao adolescente previstas no
inciso XXXIII do art. 7ş da Constituiçăo Federal.
” (NR)
“Art. 3ş
Sem prejuízo do prescrito no art. 2ş desta Lei e nos dispositivos legais que tipificam os crimes resultantes de preconceito de etnia, raça, cor ou deficięncia, as infraçőes ao disposto nesta Lei săo passíveis das seguintes cominaçőes:
..................................................................................” (NR)
“Art. 4ş ........................................................................
I -
a reintegraçăo com ressarcimento integral de todo o período de afastamento, mediante pagamento das remuneraçőes devidas, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros legais;
....................................................................................” (NR)
Art. 108. O art. 35 da
Lei nş 9.250, de 26 de dezembro de 1995
, passa a vigorar acrescido do seguinte § 5ş :
“Art. 35. ......................................................................
.............................................................................................
§ 5ş
Sem prejuízo do disposto no
inciso IX do parágrafo único do art. 3ş da Lei nş 10.741, de 1ş de outubro de 2003
, a pessoa com deficięncia, ou o contribuinte que tenha dependente nessa condiçăo, tem preferęncia na restituiçăo referida no inciso III do art. 4ş e na alínea “c”
       do inciso II do art. 8ş .” (NR)
Art. 109. A
Lei nş 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Código de Trânsito Brasileiro)
, passa a vigorar com as seguintes alteraçőes:
“Art. 2ş ...........................................................
Parágrafo único.
Para os efeitos deste Código, săo consideradas vias terrestres as praias abertas ŕ circulaçăo pública, as vias internas pertencentes aos condomínios constituídos por unidades autônomas e as vias e áreas de estacionamento de estabelecimentos privados de uso coletivo.” (NR)
“Art. 86-A.
As vagas de estacionamento regulamentado de que trata o inciso XVII do art. 181 desta Lei deverăo ser sinalizadas com as respectivas placas indicativas de destinaçăo e com placas informando os dados sobre a infraçăo por estacionamento indevido.”
“Art. 147-A.
Ao candidato com deficięncia auditiva é assegurada acessibilidade de comunicaçăo, mediante emprego de tecnologias assistivas ou de ajudas técnicas em todas as etapas do processo de habilitaçăo.
§ 1ş O material didático audiovisual utilizado em aulas teóricas dos cursos que precedem os exames previstos no art. 147 desta Lei deve ser acessível, por meio de subtitulaçăo com legenda oculta associada ŕ traduçăo simultânea em Libras.
§ 2ş É assegurado também ao candidato com deficięncia auditiva requerer, no ato de sua inscriçăo, os serviços de intérprete da Libras, para acompanhamento em aulas práticas e teóricas.”
“Art. 154. (VETADO).”
“Art. 181. ...................................................................
..........................................................................................
XVII -
.........................................................................
Infraçăo - grave;
.................................................................................” (NR)
Art. 110. O inciso VI e o § 1ş do art. 56 da
Lei nş 9.615, de 24 de março de 1998
, passam a vigorar com a seguinte redaçăo:
“Art. 56. ....................................................................
...........................................................................................
VI -
2,7% (dois inteiros e sete décimos por cento) da arrecadaçăo bruta dos concursos de prognósticos e loterias federais e similares cuja realizaçăo estiver sujeita a autorizaçăo federal, deduzindo-se esse valor do montante destinado aos pręmios;
.............................................................................................
§ 1ş
Do total de recursos financeiros resultantes do percentual de que trata o inciso VI do
caput
, 62,96% (sessenta e dois inteiros e noventa e seis centésimos por cento) serăo destinados ao Comitę Olímpico Brasileiro (COB) e 37,04% (trinta e sete inteiros e quatro centésimos por cento) ao Comitę Paralímpico Brasileiro (CPB), devendo ser observado, em ambos os casos, o conjunto de normas aplicáveis ŕ celebraçăo de convęnios pela Uniăo.
..................................................................................” (NR)
Art. 111. O art. 1ş da
Lei nş 10.048, de 8 de novembro de 2000
, passa a vigorar com a seguinte redaçăo:
“Art. 1ş
As pessoas com deficięncia, os idosos com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, as gestantes, as lactantes, as pessoas com crianças de colo e os obesos terăo atendimento prioritário, nos termos desta Lei.” (NR)
Art. 112. A
Lei nş 10.098, de 19 de dezembro de 2000
, passa a vigorar com as seguintes alteraçőes:
“Art. 2ş .......................................................................
I -
acessibilidade: possibilidade e condiçăo de alcance para utilizaçăo, com segurança e autonomia, de espaços, mobiliários, equipamentos urbanos, edificaçőes, transportes, informaçăo e comunicaçăo, inclusive seus sistemas e tecnologias, bem como de outros serviços e instalaçőes abertos ao público, de uso público ou privados de uso coletivo, tanto na zona urbana como na rural, por pessoa com deficięncia ou com mobilidade reduzida;
II - barreiras: qualquer entrave, obstáculo, atitude ou comportamento que limite ou impeça a participaçăo social da pessoa, bem como o gozo, a fruiçăo e o exercício de seus direitos ŕ acessibilidade, ŕ liberdade de movimento e de expressăo, ŕ comunicaçăo, ao acesso ŕ informaçăo, ŕ compreensăo, ŕ circulaçăo com segurança, entre outros, classificadas em:
a) barreiras urbanísticas: as existentes nas vias e nos espaços públicos e privados abertos ao público ou de uso coletivo;
b) barreiras arquitetônicas: as existentes nos edifícios públicos e privados;
c) barreiras nos transportes: as existentes nos sistemas e meios de transportes;
d) barreiras nas comunicaçőes e na informaçăo: qualquer entrave, obstáculo, atitude ou comportamento que dificulte ou impossibilite a expressăo ou o recebimento de mensagens e de informaçőes por intermédio de sistemas de comunicaçăo e de tecnologia da informaçăo;
III - pessoa com deficięncia: aquela que tem impedimento de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em interaçăo com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participaçăo plena e efetiva na sociedade em igualdade de condiçőes com as demais pessoas;
IV - pessoa com mobilidade reduzida: aquela que tenha, por qualquer motivo, dificuldade de movimentaçăo, permanente ou temporária, gerando reduçăo efetiva da mobilidade, da flexibilidade, da coordenaçăo motora ou da percepçăo, incluindo idoso, gestante, lactante, pessoa com criança de colo e obeso;
V - acompanhante: aquele que acompanha a pessoa com deficięncia, podendo ou năo desempenhar as funçőes de atendente pessoal;
VI - elemento de urbanizaçăo: quaisquer componentes de obras de urbanizaçăo, tais como os referentes a pavimentaçăo, saneamento, encanamento para esgotos, distribuiçăo de energia elétrica e de gás, iluminaçăo pública, serviços de comunicaçăo, abastecimento e distribuiçăo de água, paisagismo e os que materializam as indicaçőes do planejamento urbanístico;
VII - mobiliário urbano: conjunto de objetos existentes nas vias e nos espaços públicos, superpostos ou adicionados aos elementos de urbanizaçăo ou de edificaçăo, de forma que sua modificaçăo ou seu traslado năo provoque alteraçőes substanciais nesses elementos, tais como semáforos, postes de sinalizaçăo e similares, terminais e pontos de acesso coletivo ŕs telecomunicaçőes, fontes de água, lixeiras, toldos, marquises, bancos, quiosques e quaisquer outros de natureza análoga;
VIII - tecnologia assistiva ou ajuda técnica: produtos, equipamentos, dispositivos, recursos, metodologias, estratégias, práticas e serviços que objetivem promover a funcionalidade, relacionada ŕ atividade e ŕ participaçăo da pessoa com deficięncia ou com mobilidade reduzida, visando ŕ sua autonomia, independęncia, qualidade de vida e inclusăo social;
IX - comunicaçăo: forma de interaçăo dos cidadăos que abrange, entre outras opçőes, as línguas, inclusive a Língua Brasileira de Sinais (Libras), a visualizaçăo de textos, o Braille, o sistema de sinalizaçăo ou de comunicaçăo tátil, os caracteres ampliados, os dispositivos multimídia, assim como a linguagem simples, escrita e oral, os sistemas auditivos e os meios de voz digitalizados e os modos, meios e formatos aumentativos e alternativos de comunicaçăo, incluindo as tecnologias da informaçăo e das comunicaçőes;
X - desenho universal: concepçăo de produtos, ambientes, programas e serviços a serem usados por todas as pessoas, sem necessidade de adaptaçăo ou de projeto específico, incluindo os recursos de tecnologia assistiva.” (NR)
“Art. 3ş
O planejamento e a urbanizaçăo das vias públicas, dos parques e dos demais espaços de uso público deverăo ser concebidos e executados de forma a torná-los acessíveis para todas as pessoas, inclusive para aquelas com deficięncia ou com mobilidade reduzida.
Parágrafo único. O passeio público, elemento obrigatório de urbanizaçăo e parte da via pública, normalmente segregado e em nível diferente, destina-se somente ŕ circulaçăo de pedestres e, quando possível, ŕ implantaçăo de mobiliário urbano e de vegetaçăo.” (NR)
“Art. 9ş ........................................................................
Parágrafo único.
Os semáforos para pedestres instalados em vias públicas de grande circulaçăo, ou que deem acesso aos serviços de reabilitaçăo, devem obrigatoriamente estar equipados com mecanismo que emita sinal sonoro suave para orientaçăo do pedestre.” (NR)
“Art. 10-A.
A instalaçăo de qualquer mobiliário urbano em área de circulaçăo comum para pedestre que ofereça risco de acidente ŕ pessoa com deficięncia deverá ser indicada mediante sinalizaçăo tátil de alerta no piso, de acordo com as normas técnicas pertinentes.”
“Art. 12-A.
Os centros comerciais e os estabelecimentos congęneres devem fornecer carros e cadeiras de rodas, motorizados ou năo, para o atendimento da pessoa com deficięncia ou com mobilidade reduzida.”
Art. 113. A
Lei nş 10.257, de 10 de julho de 2001 (Estatuto da Cidade)
, passa a vigorar com as seguintes alteraçőes:
“Art. 3ş ......................................................................
............................................................................................
III -
promover, por iniciativa própria e em conjunto com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, programas de construçăo de moradias e melhoria das condiçőes habitacionais, de saneamento básico, das calçadas, dos passeios públicos, do mobiliário urbano e dos demais espaços de uso público;
IV -
instituir diretrizes para desenvolvimento urbano, inclusive habitaçăo, saneamento básico, transporte e mobilidade urbana, que incluam regras de acessibilidade aos locais de uso público;
.................................................................................” (NR)
“Art. 41. ....................................................................
...........................................................................................
§ 3ş
As cidades de que trata o
caput
deste artigo devem elaborar plano de rotas acessíveis, compatível com o plano diretor no qual está inserido, que disponha sobre os passeios públicos a serem implantados ou reformados pelo poder público, com vistas a garantir acessibilidade da pessoa com deficięncia ou com mobilidade reduzida a todas as rotas e vias existentes, inclusive as que concentrem os focos geradores de maior circulaçăo de pedestres, como os órgăos públicos e os locais de prestaçăo de serviços públicos e privados de saúde, educaçăo, assistęncia social, esporte, cultura, correios e telégrafos, bancos, entre outros, sempre que possível de maneira integrada com os sistemas de transporte coletivo de passageiros.” (NR)
Art. 114. A
Lei nş 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil)
, passa a vigorar com as seguintes alteraçőes:
“Art. 3ş
Săo absolutamente incapazes de exercer pessoalmente os atos da vida civil os menores de 16 (dezesseis) anos.
I - (Revogado);
II - (Revogado);
III - (Revogado).” (NR)
“Art. 4ş
Săo incapazes, relativamente a certos atos ou ŕ maneira de os exercer:
.....................................................................................
II -
os ébrios habituais e os viciados em tóxico;
III - aqueles que, por causa transitória ou permanente, năo puderem exprimir sua vontade;
.............................................................................................
Parágrafo único
. A capacidade dos indígenas será regulada por legislaçăo especial.” (NR)
“Art. 228. .....................................................................
.............................................................................................
II -
(Revogado);
III - (Revogado);
.............................................................................................
§ 1ş
..............................................................................
§ 2ş A pessoa com deficięncia poderá testemunhar em igualdade de condiçőes com as demais pessoas, sendo-lhe assegurados todos os recursos de tecnologia assistiva.” (NR)
“Art. 1.518
. Até a celebraçăo do casamento podem os pais ou tutores revogar a autorizaçăo.” (NR)
“Art. 1.548. ...................................................................
I -
(Revogado);
....................................................................................” (NR)
“Art. 1.550. ..................................................................
.............................................................................................
§ 1ş
..............................................................................
§ 2ş A pessoa com deficięncia mental ou intelectual em idade núbia poderá contrair matrimônio, expressando sua vontade diretamente ou por meio de seu responsável ou curador.” (NR)
“Art. 1.557. ................................................................
............................................................................................
III
- a ignorância, anterior ao casamento, de defeito físico irremediável que năo caracterize deficięncia ou de moléstia grave e transmissível, por contágio ou por herança, capaz de pôr em risco a saúde do outro cônjuge ou de sua descendęncia;
IV - (Revogado).” (NR)
“Art. 1.767. ..................................................................
I
- aqueles que, por causa transitória ou permanente, năo puderem exprimir sua vontade;
II - (Revogado);
III - os ébrios habituais e os viciados em tóxico;
IV - (Revogado);
....................................................................................” (NR)
“Art. 1.768.
O processo que define os termos da curatela deve ser promovido:
.............................................................................................
IV -
pela própria pessoa.” (NR)
“Art. 1.769
. O Ministério Público somente promoverá o processo que define os termos da curatela:
I -
nos casos de deficięncia mental ou intelectual;
............................................................................................
III -
se, existindo, forem menores ou incapazes as pessoas mencionadas no inciso II.” (NR)
“Art. 1.771.
Antes de se pronunciar acerca dos termos da curatela, o juiz, que deverá ser assistido por equipe multidisciplinar, entrevistará pessoalmente o interditando.” (NR)
“Art. 1.772.
O juiz determinará, segundo as potencialidades da pessoa, os limites da curatela, circunscritos ŕs restriçőes constantes do art. 1.782, e indicará curador.
Parágrafo único. Para a escolha do curador, o juiz levará em conta a vontade e as preferęncias do interditando, a ausęncia de conflito de interesses e de influęncia indevida, a proporcionalidade e a adequaçăo ŕs circunstâncias da pessoa.” (NR)
“Art. 1.775-A
. Na nomeaçăo de curador para a pessoa com deficięncia, o juiz poderá estabelecer curatela compartilhada a mais de uma pessoa.”
“Art. 1.777.
As pessoas referidas no inciso I do art. 1.767 receberăo todo o apoio necessário para ter preservado o direito ŕ convivęncia familiar e comunitária, sendo evitado o seu recolhimento em estabelecimento que os afaste desse convívio.” (NR)
Art. 115. O
Título IV do Livro IV da Parte Especial da Lei nş 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil)
, passa a vigorar com a seguinte redaçăo:
“TÍTULO IV
Da Tutela, da Curatela e da Tomada de Decisăo Apoiada”
Art. 116. O
Título IV do Livro IV da Parte Especial da Lei nş 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil)
, passa a vigorar acrescido do seguinte Capítulo III:
“CAPÍTULO III
Da Tomada de Decisăo Apoiada
Art. 1.783-A.
A tomada de decisăo apoiada é o processo pelo qual a pessoa com deficięncia elege pelo menos 2 (duas) pessoas idôneas, com as quais mantenha vínculos e que gozem de sua confiança, para prestar-lhe apoio na tomada de decisăo sobre atos da vida civil, fornecendo-lhes os elementos e informações necessários para que possa exercer sua capacidade.
§ 1ş Para formular pedido de tomada de decisăo apoiada, a pessoa com deficięncia e os apoiadores devem apresentar termo em que constem os limites do apoio a ser oferecido e os compromissos dos apoiadores, inclusive o prazo de vigęncia do acordo e o respeito à vontade, aos direitos e aos interesses da pessoa que devem apoiar.
§ 2ş O pedido de tomada de decisăo apoiada será requerido pela pessoa a ser apoiada, com indicaçăo expressa das pessoas aptas a prestarem o apoio previsto no
caput
deste artigo.
§ 3ş Antes de se pronunciar sobre o pedido de tomada de decisăo apoiada, o juiz, assistido por equipe multidisciplinar, após oitiva do Ministério Público, ouvirá pessoalmente o requerente e as pessoas que lhe prestarăo apoio.
§ 4ş A decisăo tomada por pessoa apoiada terá validade e efeitos sobre terceiros, sem restrições, desde que esteja inserida nos limites do apoio acordado.
§ 5ş Terceiro com quem a pessoa apoiada mantenha relaçăo negocial pode solicitar que os apoiadores contra-assinem o contrato ou acordo, especificando, por escrito, sua funçăo em relaçăo ao apoiado.
§ 6ş Em caso de negócio jurídico que possa trazer risco ou prejuízo relevante, havendo divergęncia de opiniões entre a pessoa apoiada e um dos apoiadores, deverá o juiz, ouvido o Ministério Público, decidir sobre a questăo.
§ 7ş Se o apoiador agir com negligęncia, exercer pressăo indevida ou năo adimplir as obrigações assumidas, poderá a pessoa apoiada ou qualquer pessoa apresentar denúncia ao Ministério Público ou ao juiz.
§ 8ş Se procedente a denúncia, o juiz destituirá o apoiador e nomeará, ouvida a pessoa apoiada e se for de seu interesse, outra pessoa para prestaçăo de apoio.
§ 9ş A pessoa apoiada pode, a qualquer tempo, solicitar o término de acordo firmado em processo de tomada de decisăo apoiada.
§ 10. O apoiador pode solicitar ao juiz a exclusăo de sua participaçăo do processo de tomada de decisăo apoiada, sendo seu desligamento condicionado à manifestaçăo do juiz sobre a matéria.
§ 11. Aplicam-se à tomada de decisăo apoiada, no que couber, as disposições referentes à prestaçăo de contas na curatela.”
Art. 117. O art. 1ş da
Lei nş 11.126, de 27 de junho de 2005
, passa a vigorar com a seguinte redaçăo:
“Art. 1ş
É assegurado à pessoa com deficięncia visual acompanhada de căo-guia o direito de ingressar e de permanecer com o animal em todos os meios de transporte e em estabelecimentos abertos ao público, de uso público e privados de uso coletivo, desde que observadas as condiçőes impostas por esta Lei.
.............................................................................................
§ 2ş
O disposto no
caput
deste artigo aplica-se a todas as modalidades e jurisdiçőes do serviço de transporte coletivo de passageiros, inclusive em esfera internacional com origem no território brasileiro.” (NR)
Art. 118. O inciso IV do art. 46 da
Lei nş 11.904, de 14 de janeiro de 2009
, passa a vigorar acrescido da seguinte alínea “k”:
“Art. 46. ......................................................................
...........................................................................................
IV - ..............................................................................
...........................................................................................
k)
de acessibilidade a todas as pessoas.
.................................................................................” (NR)
Art. 119. A
Lei nş 12.587, de 3 de janeiro de 2012
, passa a vigorar acrescida do seguinte art. 12-B:
“Art. 12-B.
Na outorga de exploraçăo de serviço de táxi, reservar-se-ăo 10% (dez por cento) das vagas para condutores com deficięncia.
§ 1ş Para concorrer ŕs vagas reservadas na forma do
caput
deste artigo, o condutor com deficięncia deverá observar os seguintes requisitos quanto ao veículo utilizado:
I - ser de sua propriedade e por ele conduzido; e
II - estar adaptado ŕs suas necessidades, nos termos da legislaçăo vigente.
§ 2ş No caso de năo preenchimento das vagas na forma estabelecida no
caput
deste artigo, as remanescentes devem ser disponibilizadas para os demais concorrentes.”
Art. 120. Cabe aos órgăos competentes, em cada esfera de governo, a elaboraçăo de relatórios circunstanciados sobre o cumprimento dos prazos estabelecidos por força das
Leis nş 10.048, de 8 de novembro de 2000
, e
nş 10.098, de 19 de dezembro de 2000
, bem como o seu encaminhamento ao Ministério Público e aos órgăos de regulaçăo para adoçăo das providęncias cabíveis.
Parágrafo único. Os relatórios a que se refere o
caput
deste artigo deverăo ser apresentados no prazo de 1 (um) ano a contar da entrada em vigor desta Lei.
Art. 121. Os direitos, os prazos e as obrigaçőes previstos nesta Lei năo excluem os já estabelecidos em outras legislaçőes, inclusive em pactos, tratados, convençőes e declaraçőes internacionais aprovados e promulgados pelo Congresso Nacional, e devem ser aplicados em conformidade com as demais normas internas e acordos internacionais vinculantes sobre a matéria.
Parágrafo único. Prevalecerá a norma mais benéfica ŕ pessoa com deficięncia.
Art. 122. Regulamento disporá sobre a adequaçăo do disposto nesta Lei ao tratamento diferenciado, simplificado e favorecido a ser dispensado ŕs microempresas e ŕs empresas de pequeno porte, previsto no
§ 3ş do art. 1ş da Lei Complementar nş 123, de 14 de dezembro de 2006
.
Art. 123. Revogam-se os seguintes dispositivos:
(Vigęncia)
I - o
inciso II do § 2ş do art. 1ş da Lei nş 9.008, de 21 de março de 1995
;
II - os
incisos I, II e III do art. 3ş da Lei nş 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil);
III - os
incisos II e III do art. 228 da Lei nş 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil);
IV - o
inciso I do art. 1.548 da Lei nş 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil);
V - o
inciso IV do art. 1.557 da Lei nş 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil);
VI - os
incisos II
e
IV do art. 1.767 da Lei nş 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil);
VII - os
arts. 1.776
e
1.780 da Lei nş 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil).
Art. 124. O
§ 1ş do art. 2ş desta Lei
deverá entrar em vigor em até 2 (dois) anos, contados da entrada em vigor desta Lei.
Art. 125. Devem ser observados os prazos a seguir discriminados, a partir da entrada em vigor desta Lei, para o cumprimento dos seguintes dispositivos:
I -
incisos I e II do § 2ş do art. 28
, 48 (quarenta e oito) meses;
II -
§ 6ş do art. 44
, 48 (quarenta e oito) meses;
II -
§ 6ş do art. 44
, 
	60 (sessenta) meses;
(Redaçăo dada pela 
	Medida Provisória nş 917, de 2019)
II - § 6ş do art. 44, 60 (sessenta) meses;
(Redaçăo dada pela 
	Lei nş 14.009, de 2020)
II - § 6ş do art. 44, 84 (oitenta e quatro) meses;
(Redaçăo dada pela 
	Medida Provisória nş 1.025, de 2020)
II - § 6ş do art. 44, 84 (oitenta e quatro) meses;
(Redaçăo dada pela 
		Lei nş 14.159, de 2021)
III -
art. 45
, 24 (vinte e quatro) meses;
IV -
art. 49
, 48 (quarenta e oito) meses.
Art. 126. Prorroga-se até 31 de dezembro de 2021 a vigęncia da
Lei nş 8.989, de 24 de fevereiro de 1995
.
Art. 127. Esta Lei entra em vigor após decorridos 180 (cento e oitenta) dias de sua publicaçăo oficial
.
Brasília, 6 de julho de 2015; 194ş da Independęncia e 127ş da República.
DILMA ROUSSEF
Marivaldo de Castro Pereira
Joaquim Vieira Ferreira Levy
Renato Janine Ribeiro
Armando Monteiro
Nelson Barbosa
Gilberto Kassab
Luis Inácio Lucena Adams
Gilberto José Spier Vargas
Guilherme Afif Domingos
Este texto năo substitui o publicado no DOU de 7.7.2015
*