L13300
Presidęncia da República
Secretaria-Geral
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI Nş 13.300, DE 23 DE JUNHO DE 2016.
Disciplina o processo e o julgamento dos mandados de injunçăo individual e coletivo e dá outras providęncias.
O VICE - PRESIDENTE DA REPÚBLICA,
no exercício do cargo de
PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 1ş Esta Lei disciplina o processo e o julgamento dos mandados de injunçăo individual e coletivo, nos termos do
inciso LXXI do art. 5ş da Constituiçăo Federa
l.
Art. 2ş Conceder-se-á mandado de injunçăo sempre que a falta total ou parcial de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes ŕ nacionalidade, ŕ soberania e ŕ cidadania.
Parágrafo único. Considera-se parcial a regulamentaçăo quando forem insuficientes as normas editadas pelo órgăo legislador competente.
Art. 3ş Săo legitimados para o mandado de injunçăo, como impetrantes, as pessoas naturais ou jurídicas que se afirmam titulares dos direitos, das liberdades ou das prerrogativas referidos no art. 2ş e, como impetrado, o Poder, o órgăo ou a autoridade com atribuiçăo para editar a norma regulamentadora.
Art. 4ş A petiçăo inicial deverá preencher os requisitos estabelecidos pela lei processual e indicará, além do órgăo impetrado, a pessoa jurídica que ele integra ou aquela a que está vinculado.
§ 1ş Quando năo for transmitida por meio eletrônico, a petiçăo inicial e os documentos que a instruem serăo acompanhados de tantas vias quantos forem os impetrados.
§ 2ş Quando o documento necessário ŕ prova do alegado encontrar-se em repartiçăo ou estabelecimento público, em poder de autoridade ou de terceiro, havendo recusa em fornecę-lo por certidăo, no original, ou em cópia autęntica, será ordenada, a pedido do impetrante, a exibiçăo do documento no prazo de 10 (dez) dias, devendo, nesse caso, ser juntada cópia ŕ segunda via da petiçăo.
§ 3ş Se a recusa em fornecer o documento for do impetrado, a ordem será feita no próprio instrumento da notificaçăo.
Art. 5ş Recebida a petiçăo inicial, será ordenada:
I - a notificaçăo do impetrado sobre o conteúdo da petiçăo inicial, devendo-lhe ser enviada a segunda via apresentada com as cópias dos documentos, a fim de que, no prazo de 10 (dez) dias, preste informaçőes;
II - a cięncia do ajuizamento da açăo ao órgăo de representaçăo judicial da pessoa jurídica interessada, devendo-lhe ser enviada cópia da petiçăo inicial, para que, querendo, ingresse no feito.
Art. 6ş A petiçăo inicial será desde logo indeferida quando a impetraçăo for manifestamente incabível ou manifestamente improcedente.
Parágrafo único. Da decisăo de relator que indeferir a petiçăo inicial, caberá agravo, em 5 (cinco) dias, para o órgăo colegiado competente para o julgamento da impetraçăo.
Art. 7ş Findo o prazo para apresentaçăo das informaçőes, será ouvido o Ministério Público, que opinará em 10 (dez) dias, após o que, com ou sem parecer, os autos serăo conclusos para decisăo.
Art. 8ş Reconhecido o estado de mora legislativa, será deferida a injunçăo para:
I - determinar prazo razoável para que o impetrado promova a ediçăo da norma regulamentadora;
II - estabelecer as condiçőes em que se dará o exercício dos direitos, das liberdades ou das prerrogativas reclamados ou, se for o caso, as condiçőes em que poderá o interessado promover açăo própria visando a exercę-los, caso năo seja suprida a mora legislativa no prazo determinado.
Parágrafo único. Será dispensada a determinaçăo a que se refere o inciso I do
caput
quando comprovado que o impetrado deixou de atender, em mandado de injunçăo anterior, ao prazo estabelecido para a ediçăo da norma.
Art. 9ş A decisăo terá eficácia subjetiva limitada ŕs partes e produzirá efeitos até o advento da norma regulamentadora.
§ 1ş Poderá ser conferida eficácia
ultra partes
ou
erga omnes
ŕ decisăo, quando isso for inerente ou indispensável ao exercício do direito, da liberdade ou da prerrogativa objeto da impetraçăo.
§ 2ş Transitada em julgado a decisăo, seus efeitos poderăo ser estendidos aos casos análogos por decisăo monocrática do relator.
§ 3ş O indeferimento do pedido por insuficięncia de prova năo impede a renovaçăo da impetraçăo fundada em outros elementos probatórios.
Art. 10. Sem prejuízo dos efeitos já produzidos, a decisăo poderá ser revista, a pedido de qualquer interessado, quando sobrevierem relevantes modificaçőes das circunstâncias de fato ou de direito.
Parágrafo único. A açăo de revisăo observará, no que couber, o procedimento estabelecido nesta Lei.
Art. 11. A norma regulamentadora superveniente produzirá efeitos
ex nunc
em relaçăo aos beneficiados por decisăo transitada em julgado, salvo se a aplicaçăo da norma editada lhes for mais favorável.
Parágrafo único. Estará prejudicada a impetraçăo se a norma regulamentadora for editada antes da decisăo, caso em que o processo será extinto sem resoluçăo de mérito.
Art. 12. O mandado de injunçăo coletivo pode ser promovido:
I - pelo Ministério Público, quando a tutela requerida for especialmente relevante para a defesa da ordem jurídica, do regime democrático ou dos interesses sociais ou individuais indisponíveis;
II - por partido político com representaçăo no Congresso Nacional, para assegurar o exercício de direitos, liberdades e prerrogativas de seus integrantes ou relacionados com a finalidade partidária;
III - por organizaçăo sindical, entidade de classe ou associaçăo legalmente constituída e em funcionamento há pelo menos 1 (um) ano, para assegurar o exercício de direitos, liberdades e prerrogativas em favor da totalidade ou de parte de seus membros ou associados, na forma de seus estatutos e desde que pertinentes a suas finalidades, dispensada, para tanto, autorizaçăo especial;
IV - pela Defensoria Pública, quando a tutela requerida for especialmente relevante para a promoçăo dos direitos humanos e a defesa dos direitos individuais e coletivos dos necessitados, na forma do
inciso LXXIV do art. 5ş da Constituiçăo Federal
.
Parágrafo único. Os direitos, as liberdades e as prerrogativas protegidos por mandado de injunçăo coletivo săo os pertencentes, indistintamente, a uma coletividade indeterminada de pessoas ou determinada por grupo, classe ou categoria.
Art. 13. No mandado de injunçăo coletivo, a sentença fará coisa julgada limitadamente ŕs pessoas integrantes da coletividade, do grupo, da classe ou da categoria substituídos pelo impetrante, sem prejuízo do disposto nos §§ 1ş e 2ş do art. 9ş.
Parágrafo único. O mandado de injunçăo coletivo năo induz litispendęncia em relaçăo aos individuais, mas os efeitos da coisa julgada năo beneficiarăo o impetrante que năo requerer a desistęncia da demanda individual no prazo de 30 (trinta) dias a contar da cięncia comprovada da impetraçăo coletiva.
Art. 14. Aplicam-se subsidiariamente ao mandado de injunçăo as normas do mandado de segurança, disciplinado pela
Lei nş 12.016, de 7 de agosto de 2009
, e do
Código de Processo Civil, instituído pela Lei nş 5.869, de 11 de janeiro de 1973
, e pela
Lei nş 13.105, de 16 de março de 2015
, observado o disposto em seus
arts. 1.045 e 1.046
.
Art. 15. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaçăo.
Brasília, 23 de junho de 2016; 195ş da Independęncia e 128ş da República.
MICHEL TEMER
Alexandre de Moraes
Fábio Medina Osório
Este texto năo substitui o publicado no DOU de 24.6.2016
*