L12527
LEI Nş 12.527, DE 18 DE NOVEMBRO DE 2011.
Mensagem de veto
Vigęncia
Regulamento
Regula o acesso a informaçőes previsto no inciso XXXIII do art. 5ş , no inciso II do § 3ş do art. 37 e no § 2ş do art. 216 da Constituiçăo Federal; altera a Lei nş 8.112, de 11 de dezembro de 1990; revoga a Lei nş 11.111, de 5 de maio de 2005, e dispositivos da Lei nş 8.159, de 8 de janeiro de 1991; e dá outras providęncias.
A PRESIDENTA DA REPÚBLICA
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇŐES GERAIS
Art. 1ş Esta Lei dispőe sobre os procedimentos a serem observados pela Uniăo, Estados, Distrito Federal e Municípios, com o fim de garantir o acesso a informaçőes previsto no
inciso XXXIII do art. 5ş ,
no
inciso II do § 3ş do art. 37
e no
§ 2ş do art. 216 da Constituiçăo Federal.
Parágrafo único. Subordinam-se ao regime desta Lei:
I - os órgăos públicos integrantes da administraçăo direta dos Poderes Executivo, Legislativo, incluindo as Cortes de Contas, e Judiciário e do Ministério Público;
II - as autarquias, as fundaçőes públicas, as empresas públicas, as sociedades de economia mista e demais entidades controladas direta ou indiretamente pela Uniăo, Estados, Distrito Federal e Municípios.
Art. 2ş Aplicam-se as disposiçőes desta Lei, no que couber, ŕs entidades privadas sem fins lucrativos que recebam, para realizaçăo de açőes de interesse público, recursos públicos diretamente do orçamento ou mediante subvençőes sociais, contrato de gestăo, termo de parceria, convęnios, acordo, ajustes ou outros instrumentos congęneres.
Parágrafo único. A publicidade a que estăo submetidas as entidades citadas no
caput
refere-se ŕ parcela dos recursos públicos recebidos e ŕ sua destinaçăo, sem prejuízo das prestaçőes de contas a que estejam legalmente obrigadas.
Art. 3ş Os procedimentos previstos nesta Lei destinam-se a assegurar o direito fundamental de acesso ŕ informaçăo e devem ser executados em conformidade com os princípios básicos da administraçăo pública e com as seguintes diretrizes:
I - observância da publicidade como preceito geral e do sigilo como exceçăo;
II - divulgaçăo de informaçőes de interesse público, independentemente de solicitaçőes;
III - utilizaçăo de meios de comunicaçăo viabilizados pela tecnologia da informaçăo;
IV - fomento ao desenvolvimento da cultura de transparęncia na administraçăo pública;
V - desenvolvimento do controle social da administraçăo pública.
Art. 4ş Para os efeitos desta Lei, considera-se:
I - informaçăo: dados, processados ou năo, que podem ser utilizados para produçăo e transmissăo de conhecimento, contidos em qualquer meio, suporte ou formato;
II - documento: unidade de registro de informaçőes, qualquer que seja o suporte ou formato;
III - informaçăo sigilosa: aquela submetida temporariamente ŕ restriçăo de acesso público em razăo de sua imprescindibilidade para a segurança da sociedade e do Estado;
IV - informaçăo pessoal: aquela relacionada ŕ pessoa natural identificada ou identificável;
V - tratamento da informaçăo: conjunto de açőes referentes ŕ produçăo, recepçăo, classificaçăo, utilizaçăo, acesso, reproduçăo, transporte, transmissăo, distribuiçăo, arquivamento, armazenamento, eliminaçăo, avaliaçăo, destinaçăo ou controle da informaçăo;
VI - disponibilidade: qualidade da informaçăo que pode ser conhecida e utilizada por indivíduos, equipamentos ou sistemas autorizados;
VII - autenticidade: qualidade da informaçăo que tenha sido produzida, expedida, recebida ou modificada por determinado indivíduo, equipamento ou sistema;
VIII - integridade: qualidade da informaçăo năo modificada, inclusive quanto ŕ origem, trânsito e destino;
IX - primariedade: qualidade da informaçăo coletada na fonte, com o máximo de detalhamento possível, sem modificaçőes.
Art. 5ş É dever do Estado garantir o direito de acesso ŕ informaçăo, que será franqueada, mediante procedimentos objetivos e ágeis, de forma transparente, clara e em linguagem de fácil compreensăo.
CAPÍTULO II
DO ACESSO A INFORMAÇŐES E DA SUA DIVULGAÇĂO
Art. 6ş Cabe aos órgăos e entidades do poder público, observadas as normas e procedimentos específicos aplicáveis, assegurar a:
I - gestăo transparente da informaçăo, propiciando amplo acesso a ela e sua divulgaçăo;
II - proteçăo da informaçăo, garantindo-se sua disponibilidade, autenticidade e integridade; e
III - proteçăo da informaçăo sigilosa e da informaçăo pessoal, observada a sua disponibilidade, autenticidade, integridade e eventual restriçăo de acesso.
Art. 7ş O acesso ŕ informaçăo de que trata esta Lei compreende, entre outros, os direitos de obter:
I - orientaçăo sobre os procedimentos para a consecuçăo de acesso, bem como sobre o local onde poderá ser encontrada ou obtida a informaçăo almejada;
II - informaçăo contida em registros ou documentos, produzidos ou acumulados por seus órgăos ou entidades, recolhidos ou năo a arquivos públicos;
III - informaçăo produzida ou custodiada por pessoa física ou entidade privada decorrente de qualquer vínculo com seus órgăos ou entidades, mesmo que esse vínculo já tenha cessado;
IV - informaçăo primária, íntegra, autęntica e atualizada;
V - informaçăo sobre atividades exercidas pelos órgăos e entidades, inclusive as relativas ŕ sua política, organizaçăo e serviços;
VI - informaçăo pertinente ŕ administraçăo do patrimônio público, utilizaçăo de recursos públicos, licitaçăo, contratos administrativos; e
VII - informaçăo relativa:
a) ŕ implementaçăo, acompanhamento e resultados dos programas, projetos e açőes dos órgăos e entidades públicas, bem como metas e indicadores propostos;
b) ao resultado de inspeçőes, auditorias, prestaçőes e tomadas de contas realizadas pelos órgăos de controle interno e externo, incluindo prestaçőes de contas relativas a exercícios anteriores.
VIII – 
	(VETADO).
(Incluído pela Lei 
	nş 14.345, de 2022)
§ 1ş O acesso ŕ informaçăo previsto no
caput
năo compreende as informaçőes referentes a projetos de pesquisa e desenvolvimento científicos ou tecnológicos cujo sigilo seja imprescindível ŕ segurança da sociedade e do Estado.
§ 2ş Quando năo for autorizado acesso integral ŕ informaçăo por ser ela parcialmente sigilosa, é assegurado o acesso ŕ parte năo sigilosa por meio de certidăo, extrato ou cópia com ocultaçăo da parte sob sigilo.
§ 3ş O direito de acesso aos documentos ou ŕs informaçőes neles contidas utilizados como fundamento da tomada de decisăo e do ato administrativo será assegurado com a ediçăo do ato decisório respectivo.
§ 4ş A negativa de acesso ŕs informaçőes objeto de pedido formulado aos órgăos e entidades referidas no art. 1ş , quando năo fundamentada, sujeitará o responsável a medidas disciplinares, nos termos do art. 32 desta Lei.
§ 5ş Informado do extravio da informaçăo solicitada, poderá o interessado requerer ŕ autoridade competente a imediata abertura de sindicância para apurar o desaparecimento da respectiva documentaçăo.
§ 6ş Verificada a hipótese prevista no § 5ş deste artigo, o responsável pela guarda da informaçăo extraviada deverá, no prazo de 10 (dez) dias, justificar o fato e indicar testemunhas que comprovem sua alegaçăo.
Art. 8ş É dever dos órgăos e entidades públicas promover, independentemente de requerimentos, a divulgaçăo em local de fácil acesso, no âmbito de suas competęncias, de informaçőes de interesse coletivo ou geral por eles produzidas ou custodiadas.
§ 1ş Na divulgaçăo das informaçőes a que se refere o
caput,
deverăo constar, no mínimo:
I - registro das competęncias e estrutura organizacional, endereços e telefones das respectivas unidades e horários de atendimento ao público;
II - registros de quaisquer repasses ou transferęncias de recursos financeiros;
III - registros das despesas;
IV - informaçőes concernentes a procedimentos licitatórios, inclusive os respectivos editais e resultados, bem como a todos os contratos celebrados;
V - dados gerais para o acompanhamento de programas, açőes, projetos e obras de órgăos e entidades; e
VI - respostas a perguntas mais frequentes da sociedade.
§ 2ş Para cumprimento do disposto no
caput,
os órgăos e entidades públicas deverăo utilizar todos os meios e instrumentos legítimos de que dispuserem, sendo obrigatória a divulgaçăo em sítios oficiais da rede mundial de computadores (internet).
§ 3ş Os sítios de que trata o § 2ş deverăo, na forma de regulamento, atender, entre outros, aos seguintes requisitos:
I - conter ferramenta de pesquisa de conteúdo que permita o acesso ŕ informaçăo de forma objetiva, transparente, clara e em linguagem de fácil compreensăo;
II - possibilitar a gravaçăo de relatórios em diversos formatos eletrônicos, inclusive abertos e năo proprietários, tais como planilhas e texto, de modo a facilitar a análise das informaçőes;
III - possibilitar o acesso automatizado por sistemas externos em formatos abertos, estruturados e legíveis por máquina;
IV - divulgar em detalhes os formatos utilizados para estruturaçăo da informaçăo;
V - garantir a autenticidade e a integridade das informaçőes disponíveis para acesso;
VI - manter atualizadas as informaçőes disponíveis para acesso;
VII - indicar local e instruçőes que permitam ao interessado comunicar-se, por via eletrônica ou telefônica, com o órgăo ou entidade detentora do sítio; e
VIII - adotar as medidas necessárias para garantir a acessibilidade de conteúdo para pessoas com deficięncia, nos termos do
art. 17 da Lei nş 10.098, de 19 de dezembro de 2000,
e do
art. 9ş da Convençăo sobre os Direitos das Pessoas com Deficięncia, aprovada pelo Decreto Legislativo nş 186, de 9 de julho de 2008.
§ 4ş Os Municípios com populaçăo de até 10.000 (dez mil) habitantes ficam dispensados da divulgaçăo obrigatória na internet a que se refere o § 2ş , mantida a obrigatoriedade de divulgaçăo, em tempo real, de informaçőes relativas ŕ execuçăo orçamentária e financeira, nos critérios e prazos previstos no
art. 73-B da Lei Complementar nş 101, de 4 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal).
Art. 8ş-A. As entidades com personalidade 
			jurídica de direito privado, constituídas sob a forma de serviço 
			social autônomo, que sejam destinatárias de contribuiçőes ou de 
			recursos públicos federais decorrentes de contrato de gestăo deverăo 
			divulgar as seguintes informaçőes relativas aos respectivos 
			empregados:
(Incluído pela 
	Lei nş 15.141, de 2025)
I - o plano de cargos e salários, inclusive com a divulgaçăo dos 
			critérios para a evoluçăo na carreira e para a fixaçăo da política 
			salarial;
(Incluído pela 
	Lei nş 15.141, de 2025)
II - o quantitativo total de empregados da entidade, discriminado 
			por cargo e por faixas salariais, acompanhado do nome do empregado e 
			do cargo por ele ocupado;
(Incluído pela 
	Lei nş 15.141, de 2025)
III - lista, discriminada por faixas salariais, das parcelas 
			remuneratórias e indenizatórias, ainda que eventuais, incluídos os 
			auxílios, as ajudas de custo, as gratificaçőes, os jetons e 
			quaisquer outras vantagens pecuniárias, que os empregados possam 
			receber em virtude de condiçőes específicas; e
(Incluído pela 
	Lei nş 15.141, de 2025)
IV - o quantitativo de funçőes gratificadas, os critérios para sua 
			ocupaçăo e o rol dos empregados que ocupam cada espécie de funçăo 
			gratificada.
(Incluído pela 
	Lei nş 15.141, de 2025)
Art. 8ş-B.. Os conselhos de fiscalizaçăo profissional devem 
			divulgar, de forma nominal e individualizada, lista das parcelas 
			remuneratórias e indenizatórias, ainda que eventuais, incluídos os 
			auxílios, as ajudas de custo, as gratificaçőes, os jetons e 
			quaisquer outras vantagens pecuniárias, que os empregados possam 
			receber em virtude de condiçőes específicas.
(Incluído pela 
	Lei nş 15.141, de 2025)
Art. 9ş O acesso a informaçőes públicas será assegurado mediante:
I - criaçăo de serviço de informaçőes ao cidadăo, nos órgăos e entidades do poder público, em local com condiçőes apropriadas para:
a) atender e orientar o público quanto ao acesso a informaçőes;
b) informar sobre a tramitaçăo de documentos nas suas respectivas unidades;
c) protocolizar documentos e requerimentos de acesso a informaçőes; e
II - realizaçăo de audięncias ou consultas públicas, incentivo ŕ participaçăo popular ou a outras formas de divulgaçăo.
CAPÍTULO III
DO PROCEDIMENTO DE ACESSO Ŕ INFORMAÇĂO
Seçăo I
Do Pedido de Acesso
Art. 10. Qualquer interessado poderá apresentar pedido de acesso a informaçőes aos órgăos e entidades referidos no art. 1ş desta Lei, por qualquer meio legítimo, devendo o pedido conter a identificaçăo do requerente e a especificaçăo da informaçăo requerida.
§ 1ş Para o acesso a informaçőes de interesse público, a identificaçăo do requerente năo pode conter exigęncias que inviabilizem a solicitaçăo.
§ 2ş Os órgăos e entidades do poder público devem viabilizar alternativa de encaminhamento de pedidos de acesso por meio de seus sítios oficiais na internet.
§ 3ş Săo vedadas quaisquer exigęncias relativas aos motivos determinantes da solicitaçăo de informaçőes de interesse público.
Art. 11. O órgăo ou entidade pública deverá autorizar ou conceder o acesso imediato ŕ informaçăo disponível.
§ 1ş Năo sendo possível conceder o acesso imediato, na forma disposta no
caput,
o órgăo ou entidade que receber o pedido deverá, em prazo năo superior a 20 (vinte) dias:
I - comunicar a data, local e modo para se realizar a consulta, efetuar a reproduçăo ou obter a certidăo;
II - indicar as razőes de fato ou de direito da recusa, total ou parcial, do acesso pretendido; ou
III - comunicar que năo possui a informaçăo, indicar, se for do seu conhecimento, o órgăo ou a entidade que a detém, ou, ainda, remeter o requerimento a esse órgăo ou entidade, cientificando o interessado da remessa de seu pedido de informaçăo.
§ 2ş O prazo referido no § 1ş poderá ser prorrogado por mais 10 (dez) dias, mediante justificativa expressa, da qual será cientificado o requerente.
§ 3ş Sem prejuízo da segurança e da proteçăo das informaçőes e do cumprimento da legislaçăo aplicável, o órgăo ou entidade poderá oferecer meios para que o próprio requerente possa pesquisar a informaçăo de que necessitar.
§ 4ş Quando năo for autorizado o acesso por se tratar de informaçăo total ou parcialmente sigilosa, o requerente deverá ser informado sobre a possibilidade de recurso, prazos e condiçőes para sua interposiçăo, devendo, ainda, ser-lhe indicada a autoridade competente para sua apreciaçăo.
§ 5ş A informaçăo armazenada em formato digital será fornecida nesse formato, caso haja anuęncia do requerente.
§ 6ş Caso a informaçăo solicitada esteja disponível ao público em formato impresso, eletrônico ou em qualquer outro meio de acesso universal, serăo informados ao requerente, por escrito, o lugar e a forma pela qual se poderá consultar, obter ou reproduzir a referida informaçăo, procedimento esse que desonerará o órgăo ou entidade pública da obrigaçăo de seu fornecimento direto, salvo se o requerente declarar năo dispor de meios para realizar por si mesmo tais procedimentos.
Art. 12. O serviço de busca e fornecimento da informaçăo é gratuito, salvo nas hipóteses de reproduçăo de documentos pelo órgăo ou entidade pública consultada, situaçăo em que poderá ser cobrado exclusivamente o valor necessário ao ressarcimento do custo dos serviços e dos materiais utilizados.
(Vide Lei nş 
	14.129, de 2021)
(Vigęncia)
Parágrafo único. Estará isento de ressarcir os custos previstos no
caput
todo aquele cuja situaçăo econômica năo lhe permita fazę-lo sem prejuízo do sustento próprio ou da família, declarada nos termos da
Lei nş 7.115, de 29 de agosto de 1983.
Art. 12.  O serviço de busca e de fornecimento de informaçăo é gratuito.
(Redaçăo dada 
	pela Lei nş 
	14.129, de 2021)
(Vigęncia)
§ 1ş  O órgăo ou a entidade poderá cobrar exclusivamente o valor necessário 
	ao ressarcimento dos custos dos serviços e dos materiais utilizados, quando 
	o serviço de busca e de fornecimento da informaçăo exigir reproduçăo de 
	documentos pelo órgăo ou pela entidade pública consultada.
(Incluído pela Lei nş 
	14.129, de 2021)
(Vigęncia)
§ 2ş  Estará isento de ressarcir os custos previstos no § 1ş deste artigo 
	aquele cuja situaçăo econômica năo lhe permita fazę-lo sem prejuízo do 
	sustento próprio ou da família, declarada nos termos da
Lei nş 7.115, de 29 
	de agosto de 1983
.
(Incluído pela Lei nş 
	14.129, de 2021)
(Vigęncia)
Art. 13. Quando se tratar de acesso ŕ informaçăo contida em documento cuja manipulaçăo possa prejudicar sua integridade, deverá ser oferecida a consulta de cópia, com certificaçăo de que esta confere com o original.
Parágrafo único. Na impossibilidade de obtençăo de cópias, o interessado poderá solicitar que, a suas expensas e sob supervisăo de servidor público, a reproduçăo seja feita por outro meio que năo ponha em risco a conservaçăo do documento original.
Art. 14. É direito do requerente obter o inteiro teor de decisăo de negativa de acesso, por certidăo ou cópia.
Seçăo II
Dos Recursos
Art. 15. No caso de indeferimento de acesso a informaçőes ou ŕs razőes da negativa do acesso, poderá o interessado interpor recurso contra a decisăo no prazo de 10 (dez) dias a contar da sua cięncia.
Parágrafo único. O recurso será dirigido ŕ autoridade hierarquicamente superior ŕ que exarou a decisăo impugnada, que deverá se manifestar no prazo de 5 (cinco) dias.
Art. 16. Negado o acesso a informaçăo pelos órgăos ou entidades do Poder Executivo Federal, o requerente poderá recorrer ŕ Controladoria-Geral da Uniăo, que deliberará no prazo de 5 (cinco) dias se:
I - o acesso ŕ informaçăo năo classificada como sigilosa for negado;
II - a decisăo de negativa de acesso ŕ informaçăo total ou parcialmente classificada como sigilosa năo indicar a autoridade classificadora ou a hierarquicamente superior a quem possa ser dirigido pedido de acesso ou desclassificaçăo;
III - os procedimentos de classificaçăo de informaçăo sigilosa estabelecidos nesta Lei năo tiverem sido observados; e
IV - estiverem sendo descumpridos prazos ou outros procedimentos previstos nesta Lei.
§ 1ş O recurso previsto neste artigo somente poderá ser dirigido ŕ Controladoria-Geral da Uniăo depois de submetido ŕ apreciaçăo de pelo menos uma autoridade hierarquicamente superior ŕquela que exarou a decisăo impugnada, que deliberará no prazo de 5 (cinco) dias.
§ 2ş Verificada a procedęncia das razőes do recurso, a Controladoria-Geral da Uniăo determinará ao órgăo ou entidade que adote as providęncias necessárias para dar cumprimento ao disposto nesta Lei.
§ 3ş Negado o acesso ŕ informaçăo pela Controladoria-Geral da Uniăo, poderá ser interposto recurso ŕ Comissăo Mista de Reavaliaçăo de Informaçőes, a que se refere o art. 35.
Art. 17. No caso de indeferimento de pedido de desclassificaçăo de informaçăo protocolado em órgăo da administraçăo pública federal, poderá o requerente recorrer ao Ministro de Estado da área, sem prejuízo das competęncias da Comissăo Mista de Reavaliaçăo de Informaçőes, previstas no art. 35, e do disposto no art. 16.
§ 1ş O recurso previsto neste artigo somente poderá ser dirigido ŕs autoridades mencionadas depois de submetido ŕ apreciaçăo de pelo menos uma autoridade hierarquicamente superior ŕ autoridade que exarou a decisăo impugnada e, no caso das Forças Armadas, ao respectivo Comando.
§ 2ş Indeferido o recurso previsto no
caput
que tenha como objeto a desclassificaçăo de informaçăo secreta ou ultrassecreta, caberá recurso ŕ Comissăo Mista de Reavaliaçăo de Informaçőes prevista no art. 35.
Art. 18. Os procedimentos de revisăo de decisőes denegatórias proferidas no recurso previsto no art. 15 e de revisăo de classificaçăo de documentos sigilosos serăo objeto de regulamentaçăo própria dos Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério Público, em seus respectivos âmbitos,
assegurado ao solicitante, em qualquer caso, o direito de ser informado sobre o andamento de seu pedido.
Art. 19. (VETADO).
§ 1ş (VETADO).
§ 2ş Os órgăos do Poder Judiciário e do Ministério Público informarăo ao Conselho Nacional de Justiça e ao Conselho Nacional do Ministério Público, respectivamente, as decisőes que, em grau de recurso, negarem acesso a informaçőes de interesse público.
Art. 20. Aplica-se subsidiariamente, no que couber, a
Lei nş 9.784, de 29 de janeiro de 1999,
ao procedimento de que trata este Capítulo.
CAPÍTULO IV
DAS RESTRIÇŐES DE ACESSO Ŕ INFORMAÇĂO
Seçăo I
Disposiçőes Gerais
Art. 21. Năo poderá ser negado acesso ŕ informaçăo necessária ŕ tutela judicial ou administrativa de direitos fundamentais.
Parágrafo único. As informaçőes ou documentos que versem sobre condutas que impliquem violaçăo dos direitos humanos praticada por agentes públicos ou a mando de autoridades públicas năo poderăo ser objeto de restriçăo de acesso.
Art. 22. O disposto nesta Lei năo exclui as demais hipóteses legais de sigilo e de segredo de justiça nem as hipóteses de segredo industrial decorrentes da exploraçăo direta de atividade econômica pelo Estado ou por pessoa física ou entidade privada que tenha qualquer vínculo com o poder público.
Seçăo II
Da Classificaçăo da Informaçăo quanto ao Grau e Prazos de Sigilo
Art. 23. Săo consideradas imprescindíveis ŕ segurança da sociedade ou do Estado e, portanto, passíveis de classificaçăo as informaçőes cuja divulgaçăo ou acesso irrestrito possam:
I - pôr em risco a defesa e a soberania nacionais ou a integridade do território nacional;
II - prejudicar ou pôr em risco a conduçăo de negociaçőes ou as relaçőes internacionais do País, ou as que tenham sido fornecidas em caráter sigiloso por outros Estados e organismos internacionais;
III - pôr em risco a vida, a segurança ou a saúde da populaçăo;
IV - oferecer elevado risco ŕ estabilidade financeira, econômica ou monetária do País;
V - prejudicar ou causar risco a planos ou operaçőes estratégicos das Forças Armadas;
VI - prejudicar ou causar risco a projetos de pesquisa e desenvolvimento científico ou tecnológico, assim como a sistemas, bens, instalaçőes ou áreas de interesse estratégico nacional;
VII - pôr em risco a segurança de instituiçőes ou de altas autoridades nacionais ou estrangeiras e seus familiares; ou
VIII - comprometer atividades de inteligęncia, bem como de investigaçăo ou fiscalizaçăo em andamento, relacionadas com a prevençăo ou repressăo de infraçőes.
Art. 24. A informaçăo em poder dos órgăos e entidades públicas, observado o seu teor e em razăo de sua imprescindibilidade ŕ segurança da sociedade ou do Estado, poderá ser classificada como ultrassecreta, secreta ou reservada.
§ 1ş Os prazos máximos de restriçăo de acesso ŕ informaçăo, conforme a classificaçăo prevista no
caput,
vigoram a partir da data de sua produçăo e săo os seguintes:
I - ultrassecreta: 25 (vinte e cinco) anos;
II - secreta: 15 (quinze) anos; e
III - reservada: 5 (cinco) anos.
§ 2ş As informaçőes que puderem colocar em risco a segurança do Presidente e Vice-Presidente da República e respectivos cônjuges e filhos(as) serăo classificadas como reservadas e ficarăo sob sigilo até o término do mandato em exercício ou do último mandato, em caso de reeleiçăo.
§ 3ş Alternativamente aos prazos previstos no § 1ş , poderá ser estabelecida como termo final de restriçăo de acesso a ocorręncia de determinado evento, desde que este ocorra antes do transcurso do prazo máximo de classificaçăo.
§ 4ş Transcorrido o prazo de classificaçăo ou consumado o evento que defina o seu termo final, a informaçăo tornar-se-á, automaticamente, de acesso público.
§ 5ş Para a classificaçăo da informaçăo em determinado grau de sigilo, deverá ser observado o interesse público da informaçăo e utilizado o critério menos restritivo possível, considerados:
I - a gravidade do risco ou dano ŕ segurança da sociedade e do Estado; e
II - o prazo máximo de restriçăo de acesso ou o evento que defina seu termo final.
Seçăo III
Da Proteçăo e do Controle de Informaçőes Sigilosas
Art. 25. É dever do Estado controlar o acesso e a divulgaçăo de informaçőes sigilosas produzidas por seus órgăos e entidades, assegurando a sua proteçăo.
(Regulamento)
§ 1ş O acesso, a divulgaçăo e o tratamento de informaçăo classificada como sigilosa ficarăo restritos a pessoas que tenham necessidade de conhecę-la e que sejam devidamente credenciadas na forma do regulamento, sem prejuízo das atribuiçőes dos agentes públicos autorizados por lei.
§ 2ş O acesso ŕ informaçăo classificada como sigilosa cria a obrigaçăo para aquele que a obteve de resguardar o sigilo.
§ 3ş Regulamento disporá sobre procedimentos e medidas a serem adotados para o tratamento de informaçăo sigilosa, de modo a protegę-la contra perda, alteraçăo indevida, acesso, transmissăo e divulgaçăo năo autorizados.
Art. 26. As autoridades públicas adotarăo as providęncias necessárias para que o pessoal a elas subordinado hierarquicamente conheça as normas e observe as medidas e procedimentos de segurança para tratamento de informaçőes sigilosas.
Parágrafo único. A pessoa física ou entidade privada que, em razăo de qualquer vínculo com o poder público, executar atividades de tratamento de informaçőes sigilosas adotará as providęncias necessárias para que seus empregados, prepostos ou representantes observem as medidas e procedimentos de segurança das informaçőes resultantes da aplicaçăo desta Lei.
Seçăo IV
Dos Procedimentos de Classificaçăo, Reclassificaçăo e Desclassificaçăo
Art. 27. A classificaçăo do sigilo de informaçőes no âmbito da administraçăo pública federal é de competęncia:
(Regulamento)
I - no grau de ultrassecreto, das seguintes autoridades:
a) Presidente da República;
b) Vice-Presidente da República;
c) Ministros de Estado e autoridades com as mesmas prerrogativas;
d) Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica; e
e) Chefes de Missőes Diplomáticas e Consulares permanentes no exterior;
II - no grau de secreto, das autoridades referidas no inciso I, dos titulares de autarquias, fundaçőes ou empresas públicas e sociedades de economia mista; e
III - no grau de reservado, das autoridades referidas nos incisos I e II e das que exerçam funçőes de direçăo, comando ou chefia, nível DAS 101.5, ou superior, do Grupo-Direçăo e Assessoramento Superiores, ou de hierarquia equivalente, de acordo com regulamentaçăo específica de cada órgăo ou entidade, observado o disposto nesta Lei.
§ 1ş A competęncia prevista nos incisos I e II, no que se refere ŕ classificaçăo como ultrassecreta e secreta, poderá ser delegada pela autoridade responsável a agente público, inclusive em missăo no exterior, vedada a subdelegaçăo.
§ 2ş A classificaçăo de informaçăo no grau de sigilo ultrassecreto pelas autoridades previstas nas alíneas “d” e “e” do inciso I deverá ser ratificada pelos respectivos Ministros de Estado, no prazo previsto em regulamento.
§ 3ş A autoridade ou outro agente público que classificar informaçăo como ultrassecreta deverá encaminhar a decisăo de que trata o art. 28 ŕ Comissăo Mista de Reavaliaçăo de Informaçőes, a que se refere o art. 35, no prazo previsto em regulamento.
Art. 28. A classificaçăo de informaçăo em qualquer grau de sigilo deverá ser formalizada em decisăo que conterá, no mínimo, os seguintes elementos:
I - assunto sobre o qual versa a informaçăo;
II - fundamento da classificaçăo, observados os critérios estabelecidos no art. 24;
III - indicaçăo do prazo de sigilo, contado em anos, meses ou dias, ou do evento que defina o seu termo final, conforme limites previstos no art. 24; e
IV - identificaçăo da autoridade que a classificou.
Parágrafo único. A decisăo referida no
caput
será mantida no mesmo grau de sigilo da informaçăo classificada.
Art. 29. A classificaçăo das informaçőes será reavaliada pela autoridade classificadora ou por autoridade hierarquicamente superior, mediante provocaçăo ou de ofício, nos termos e prazos previstos em regulamento, com vistas ŕ sua desclassificaçăo ou ŕ reduçăo do prazo de sigilo, observado o disposto no art. 24.
(Regulamento)
§ 1ş O regulamento a que se refere o
caput
deverá considerar as peculiaridades das informaçőes produzidas no exterior por autoridades ou agentes públicos.
§ 2ş Na reavaliaçăo a que se refere o
caput,
deverăo ser examinadas a permanęncia dos motivos do sigilo e a possibilidade de danos decorrentes do acesso ou da divulgaçăo da informaçăo.
§ 3ş Na hipótese de reduçăo do prazo de sigilo da informaçăo, o novo prazo de restriçăo manterá como termo inicial a data da sua produçăo.
Art. 30. A autoridade máxima de cada órgăo ou entidade publicará, anualmente, em sítio ŕ disposiçăo na internet e destinado ŕ veiculaçăo de dados e informaçőes administrativas, nos termos de regulamento:
I - rol das informaçőes que tenham sido desclassificadas nos últimos 12 (doze) meses;
II - rol de documentos classificados em cada grau de sigilo, com identificaçăo para referęncia futura;
III - relatório estatístico contendo a quantidade de pedidos de informaçăo recebidos, atendidos e indeferidos, bem como informaçőes genéricas sobre os solicitantes.
§ 1ş Os órgăos e entidades deverăo manter exemplar da publicaçăo prevista no
caput
para consulta pública em suas sedes.
§ 2ş Os órgăos e entidades manterăo extrato com a lista de informaçőes classificadas, acompanhadas da data, do grau de sigilo e dos fundamentos da classificaçăo.
Seçăo V
Das Informaçőes Pessoais
Art. 31. O tratamento das informaçőes pessoais deve ser feito de forma transparente e com respeito ŕ intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas, bem como ŕs liberdades e garantias individuais.
§ 1ş As informaçőes pessoais, a que se refere este artigo, relativas ŕ intimidade, vida privada, honra e imagem:
I - terăo seu acesso restrito, independentemente de classificaçăo de sigilo e pelo prazo máximo de 100 (cem) anos a contar da sua data de produçăo, a agentes públicos legalmente autorizados e ŕ pessoa a que elas se referirem; e
II - poderăo ter autorizada sua divulgaçăo ou acesso por terceiros diante de previsăo legal ou consentimento expresso da pessoa a que elas se referirem.
§ 2ş Aquele que obtiver acesso ŕs informaçőes de que trata este artigo será responsabilizado por seu uso indevido.
§ 3ş O consentimento referido no inciso II do § 1ş năo será exigido quando as informaçőes forem necessárias:
I - ŕ prevençăo e diagnóstico médico, quando a pessoa estiver física ou legalmente incapaz, e para utilizaçăo única e exclusivamente para o tratamento médico;
II - ŕ realizaçăo de estatísticas e pesquisas científicas de evidente interesse público ou geral, previstos em lei, sendo vedada a identificaçăo da pessoa a que as informaçőes se referirem;
III - ao cumprimento de ordem judicial;
IV - ŕ defesa de direitos humanos; ou
V - ŕ proteçăo do interesse público e geral preponderante.
§ 4ş A restriçăo de acesso ŕ informaçăo relativa ŕ vida privada, honra e imagem de pessoa năo poderá ser invocada com o intuito de prejudicar processo de apuraçăo de irregularidades em que o titular das informaçőes estiver envolvido, bem como em açőes voltadas para a recuperaçăo de fatos históricos de maior relevância.
§ 5ş Regulamento disporá sobre os procedimentos para tratamento de informaçăo pessoal.
CAPÍTULO V
DAS RESPONSABILIDADES
Art. 32. Constituem condutas ilícitas que ensejam responsabilidade do agente público ou militar:
I - recusar-se a fornecer informaçăo requerida nos termos desta Lei, retardar deliberadamente o seu fornecimento ou fornecę-la intencionalmente de forma incorreta, incompleta ou imprecisa;
II - utilizar indevidamente, bem como subtrair, destruir, inutilizar, desfigurar, alterar ou ocultar, total ou parcialmente, informaçăo que se encontre sob sua guarda ou a que tenha acesso ou conhecimento em razăo do exercício das atribuiçőes de cargo, emprego ou funçăo pública;
III - agir com dolo ou má-fé na análise das solicitaçőes de acesso ŕ informaçăo;
IV - divulgar ou permitir a divulgaçăo ou acessar ou permitir acesso indevido ŕ informaçăo sigilosa ou informaçăo pessoal;
V - impor sigilo ŕ informaçăo para obter proveito pessoal ou de terceiro, ou para fins de ocultaçăo de ato ilegal cometido por si ou por outrem;
VI - ocultar da revisăo de autoridade superior competente informaçăo sigilosa para beneficiar a si ou a outrem, ou em prejuízo de terceiros; e
VII - destruir ou subtrair, por qualquer meio, documentos concernentes a possíveis violaçőes de direitos humanos por parte de agentes do Estado.
§ 1ş Atendido o princípio do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, as condutas descritas no
caput
serăo consideradas:
I - para fins dos regulamentos disciplinares das Forças Armadas, transgressőes militares médias ou graves, segundo os critérios neles estabelecidos, desde que năo tipificadas em lei como crime ou contravençăo penal; ou
II - para fins do disposto na
Lei nş 8.112, de 11 de dezembro de 1990,
e suas alteraçőes, infraçőes administrativas, que deverăo ser apenadas, no mínimo, com suspensăo, segundo os critérios nela estabelecidos.
§ 2ş Pelas condutas descritas no
caput,
poderá o militar ou agente público responder, também, por improbidade administrativa, conforme o disposto nas
Leis nşs 1.079, de 10 de abril de 1950,
e
8.429, de 2 de junho de 1992.
Art. 33. A pessoa física ou entidade privada que detiver informaçőes em virtude de vínculo de qualquer natureza com o poder público e deixar de observar o disposto nesta Lei estará sujeita ŕs seguintes sançőes:
I - advertęncia;
II - multa;
III - rescisăo do vínculo com o poder público;
IV - suspensăo temporária de participar em licitaçăo e impedimento de contratar com a administraçăo pública por prazo năo superior a 2 (dois) anos; e
V - declaraçăo de inidoneidade para licitar ou contratar com a administraçăo pública, até que seja promovida a reabilitaçăo perante a própria autoridade que aplicou a penalidade.
§ 1ş As sançőes previstas nos incisos I, III e IV poderăo ser aplicadas juntamente com a do inciso II, assegurado o direito de defesa do interessado, no respectivo processo, no prazo de 10 (dez) dias.
§ 2ş A reabilitaçăo referida no inciso V será autorizada somente quando o interessado efetivar o ressarcimento ao órgăo ou entidade dos prejuízos resultantes e após decorrido o prazo da sançăo aplicada com base no inciso IV.
§ 3ş A aplicaçăo da sançăo prevista no inciso V é de competęncia exclusiva da autoridade máxima do órgăo ou entidade pública, facultada a defesa do interessado, no respectivo processo, no prazo de 10 (dez) dias da abertura de vista.
Art. 34. Os órgăos e entidades públicas respondem diretamente pelos danos causados em decorręncia da divulgaçăo năo autorizada ou utilizaçăo indevida de informaçőes sigilosas ou informaçőes pessoais, cabendo a apuraçăo de responsabilidade funcional nos casos de dolo ou culpa, assegurado o respectivo direito de regresso.
Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se ŕ pessoa física ou entidade privada que, em virtude de vínculo de qualquer natureza com órgăos ou entidades, tenha acesso a informaçăo sigilosa ou pessoal e a submeta a tratamento indevido.
CAPÍTULO VI
DISPOSIÇŐES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 35. (VETADO).
§ 1ş É instituída a Comissăo Mista de Reavaliaçăo de Informaçőes, que decidirá, no âmbito da administraçăo pública federal, sobre o tratamento e a classificaçăo de informaçőes sigilosas e terá competęncia para:
I - requisitar da autoridade que classificar informaçăo como ultrassecreta e secreta esclarecimento ou conteúdo, parcial ou integral da informaçăo;
II - rever a classificaçăo de informaçőes ultrassecretas ou secretas, de ofício ou mediante provocaçăo de pessoa interessada, observado o disposto no art. 7ş e demais dispositivos desta Lei; e
III - prorrogar o prazo de sigilo de informaçăo classificada como ultrassecreta, sempre por prazo determinado, enquanto o seu acesso ou divulgaçăo puder ocasionar ameaça externa ŕ soberania nacional ou ŕ integridade do território nacional ou grave risco ŕs relaçőes internacionais do País, observado o prazo previsto no § 1ş do art. 24.
§ 2ş O prazo referido no inciso III é limitado a uma única renovaçăo.
§ 3ş A revisăo de ofício a que se refere o inciso II do § 1ş deverá ocorrer, no máximo, a cada 4 (quatro) anos, após a reavaliaçăo prevista no art. 39, quando se tratar de documentos ultrassecretos ou secretos.
§ 4ş A năo deliberaçăo sobre a revisăo pela Comissăo Mista de Reavaliaçăo de Informaçőes nos prazos previstos no § 3ş implicará a desclassificaçăo automática das informaçőes.
§ 5ş Regulamento disporá sobre a composiçăo, organizaçăo e funcionamento da Comissăo Mista de Reavaliaçăo de Informaçőes, observado o mandato de 2 (dois) anos para seus integrantes e demais disposiçőes desta Lei.
(Regulamento)
Art. 36. O tratamento de informaçăo sigilosa resultante de tratados, acordos ou atos internacionais atenderá ŕs normas e recomendaçőes constantes desses instrumentos.
Art. 37. É instituído, no âmbito do Gabinete de Segurança Institucional da Presidęncia da República, o Núcleo de Segurança e Credenciamento (NSC), que tem por objetivos:
(Regulamento)
I - promover e propor a regulamentaçăo do credenciamento de segurança de pessoas físicas, empresas, órgăos e entidades para tratamento de informaçőes sigilosas; e
II - garantir a segurança de informaçőes sigilosas, inclusive aquelas provenientes de países ou organizaçőes internacionais com os quais a República Federativa do Brasil tenha firmado tratado, acordo, contrato ou qualquer outro ato internacional, sem prejuízo das atribuiçőes do Ministério das Relaçőes Exteriores e dos demais órgăos competentes.
Parágrafo único. Regulamento disporá sobre a composiçăo, organizaçăo e funcionamento do NSC.
Art. 38. Aplica-se, no que couber, a
Lei nş 9.507, de 12 de novembro de 1997,
em relaçăo ŕ informaçăo de pessoa, física ou jurídica, constante de registro ou banco de dados de entidades governamentais ou de caráter público.
Art. 39. Os órgăos e entidades públicas deverăo proceder ŕ reavaliaçăo das informaçőes classificadas como ultrassecretas e secretas no prazo máximo de 2 (dois) anos, contado do termo inicial de vigęncia desta Lei.
§ 1ş A restriçăo de acesso a informaçőes, em razăo da reavaliaçăo prevista no
caput,
deverá observar os prazos e condiçőes previstos nesta Lei.
§ 2ş No âmbito da administraçăo pública federal, a reavaliaçăo prevista no
caput
poderá ser revista, a qualquer tempo, pela Comissăo Mista de Reavaliaçăo de Informaçőes, observados os termos desta Lei.
§ 3ş Enquanto năo transcorrido o prazo de reavaliaçăo previsto no
caput,
será mantida a classificaçăo da informaçăo nos termos da legislaçăo precedente.
§ 4ş As informaçőes classificadas como secretas e ultrassecretas năo reavaliadas no prazo previsto no
caput
serăo consideradas, automaticamente, de acesso público.
Art. 40. No prazo de 60 (sessenta) dias, a contar da vigęncia desta Lei, o dirigente máximo de cada órgăo ou entidade da administraçăo pública federal direta e indireta designará autoridade que lhe seja diretamente subordinada para, no âmbito do respectivo órgăo ou entidade, exercer as seguintes atribuiçőes:
I - assegurar o cumprimento das normas relativas ao acesso a informaçăo, de forma eficiente e adequada aos objetivos desta Lei;
II - monitorar a implementaçăo do disposto nesta Lei e apresentar relatórios periódicos sobre o seu cumprimento;
III - recomendar as medidas indispensáveis ŕ implementaçăo e ao aperfeiçoamento das normas e procedimentos necessários ao correto cumprimento do disposto nesta Lei; e
IV - orientar as respectivas unidades no que se refere ao cumprimento do disposto nesta Lei e seus regulamentos.
Art. 41. O Poder Executivo Federal designará órgăo da administraçăo pública federal responsável:
I - pela promoçăo de campanha de abrangęncia nacional de fomento ŕ cultura da transparęncia na administraçăo pública e conscientizaçăo do direito fundamental de acesso ŕ informaçăo;
II - pelo treinamento de agentes públicos no que se refere ao desenvolvimento de práticas relacionadas ŕ transparęncia na administraçăo pública;
III - pelo monitoramento da aplicaçăo da lei no âmbito da administraçăo pública federal, concentrando e consolidando a publicaçăo de informaçőes estatísticas relacionadas no art. 30;
IV - pelo encaminhamento ao Congresso Nacional de relatório anual com informaçőes atinentes ŕ implementaçăo desta Lei.
Art. 42. O Poder Executivo regulamentará o disposto nesta Lei no prazo de 180 (cento e oitenta) dias a contar da data de sua publicaçăo.
Art. 43. O inciso VI do art. 116 da
Lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990,
passa a vigorar com a seguinte redaçăo:
“Art. 116. ...................................................................
............................................................................................
VI -
levar as irregularidades de que tiver cięncia em razăo do cargo ao conhecimento da autoridade superior ou, quando houver suspeita de envolvimento desta, ao conhecimento de outra autoridade competente para apuraçăo;
.................................................................................” (NR)
Art. 44. O Capítulo IV do Título IV da Lei nş 8.112, de 1990, passa a vigorar acrescido do seguinte art. 126-A:
“Art. 126-A.
Nenhum servidor poderá ser responsabilizado civil, penal ou administrativamente por dar cięncia ŕ autoridade superior ou, quando houver suspeita de envolvimento desta, a outra autoridade competente para apuraçăo de informaçăo concernente ŕ prática de crimes ou improbidade de que tenha conhecimento, ainda que em decorręncia do exercício de cargo, emprego ou funçăo pública.”
Art. 45. Cabe aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, em legislaçăo própria, obedecidas as normas gerais estabelecidas nesta Lei, definir regras específicas, especialmente quanto ao disposto no art. 9ş e na Seçăo II do Capítulo III.
Art. 46. Revogam-se:
I - a
Lei nş 11.111, de 5 de maio de 2005 ;
e
II - os
arts. 22 a 24 da Lei nş 8.159, de 8 de janeiro de 1991.
Art. 47. Esta Lei entra em vigor 180 (cento e oitenta) dias após a data de sua publicaçăo.
Brasília, 18 de novembro de 2011; 190ş da Independęncia e 123ş da República.
DILMA ROUSSEFF
José Eduardo Cardoso
Celso Luiz Nunes Amorim
Antonio de Aguiar Patriota
Miriam Belchior
Paulo Bernardo Silva
Gleisi Hoffmann
José Elito Carvalho Siqueira
Helena Chagas
Luís Inácio Lucena Adams
Jorge Hage Sobrinho
Maria do Rosário Nunes
Este texto năo substitui o publicado no DOU de 18.11.2011 - Ediçăo extra
*