L9605
Presidência
    da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI Nº 9.605, DE 12 DE FEVEREIRO DE 1998.
Mensagem
    de veto
Dispõe sobre
    as sanções penais e administrativas derivadas de condutas e atividades lesivas ao meio
    ambiente, e dá outras providências.
O PRESIDENTE  DA  REPÚBLICA
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
  eu sanciono a seguinte Lei:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º
(VETADO)
Art. 2º Quem, de qualquer forma, concorre para a prática dos crimes previstos nesta Lei,
  incide nas penas a estes cominadas, na medida da sua culpabilidade, bem como o diretor, o
  administrador, o membro de conselho e de órgão técnico, o auditor, o gerente, o
  preposto ou mandatário de pessoa jurídica, que, sabendo da conduta criminosa de outrem,
  deixar de impedir a sua prática, quando podia agir para evitá-la.
Art. 3º As pessoas jurídicas serão responsabilizadas administrativa, civil e penalmente
  conforme o disposto nesta Lei, nos casos em que a infração seja cometida por decisão de
  seu representante legal ou contratual, ou de seu órgão colegiado, no interesse ou
  benefício da sua entidade.
Parágrafo único. A responsabilidade das pessoas jurídicas não exclui a das pessoas
  físicas, autoras, co-autoras ou partícipes do mesmo fato.
Art. 4º Poderá ser desconsiderada a pessoa jurídica sempre que sua personalidade for
  obstáculo ao ressarcimento de prejuízos causados à qualidade do meio ambiente.
Art. 5º
(VETADO)
CAPÍTULO II
DA APLICAÇÃO DA PENA
Art. 6º Para imposição e gradação da penalidade, a autoridade competente observará:
I
  - a gravidade do fato, tendo em vista os motivos da infração e suas conseqüências para
  a saúde pública e para o meio ambiente;
II
  - os antecedentes do infrator quanto ao cumprimento da legislação de interesse
  ambiental;
III - a situação econômica do infrator, no caso de multa.
Art. 7º As penas restritivas de direitos são autônomas e substituem as privativas de
  liberdade quando:
I
  - tratar-se de crime culposo ou for aplicada a pena privativa de liberdade inferior a
  quatro anos;
II
  - a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem
  como os motivos e as circunstâncias do crime indicarem que a substituição seja
  suficiente para efeitos de reprovação e prevenção do crime.
Parágrafo único. As penas restritivas de direitos a que se refere este artigo terão a
  mesma duração da pena privativa de liberdade substituída.
Art. 8º As penas restritivas de direito são:
I
  - prestação de serviços à comunidade;
II
  - interdição temporária de direitos;
III - suspensão parcial ou total de atividades;
IV
  - prestação pecuniária;
V
  - recolhimento domiciliar.
Art. 9º A prestação de serviços à comunidade consiste na atribuição ao condenado de
  tarefas gratuitas junto a parques e jardins públicos e unidades de conservação, e, no
  caso de dano da coisa particular, pública ou tombada, na restauração desta, se
  possível.
Art. 10. As penas de interdição temporária de direito são a proibição de o condenado
  contratar com o Poder Público, de receber incentivos fiscais ou quaisquer outros
  benefícios, bem como de participar de licitações, pelo prazo de cinco anos, no caso de
  crimes dolosos, e de três anos, no de crimes culposos.
Art. 11. A suspensão de
  atividades será aplicada quando estas não estiverem obedecendo às prescrições legais.
Art. 12. A prestação pecuniária consiste no pagamento em dinheiro à vítima ou à
  entidade pública ou privada com fim social, de importância, fixada pelo juiz, não
  inferior a um salário mínimo nem superior a trezentos e sessenta salários mínimos. O
  valor pago será deduzido do montante de eventual reparação civil a que for condenado o
  infrator.
Art. 13. O recolhimento domiciliar baseia-se na autodisciplina e senso de responsabilidade
  do condenado, que deverá, sem vigilância, trabalhar, freqüentar curso ou exercer
  atividade autorizada, permanecendo recolhido nos dias e horários de folga em residência
  ou em qualquer local destinado a sua moradia habitual, conforme estabelecido na sentença
  condenatória.
Art. 14. São circunstâncias que atenuam a pena:
I
  - baixo grau de instrução ou escolaridade do agente;
II
  - arrependimento do infrator, manifestado pela espontânea reparação do dano, ou
  limitação significativa da degradação ambiental causada;
III - comunicação prévia pelo agente do perigo iminente de degradação ambiental;
IV
  - colaboração com os agentes encarregados da vigilância e do controle ambiental.
Art. 15. São circunstâncias que agravam a pena, quando não constituem ou
  qualificam o crime:
I
  - reincidência nos crimes de natureza ambiental;
II
  - ter o agente cometido a infração:
a)
  para obter vantagem pecuniária;
b)
  coagindo outrem para a execução material da infração;
c)
  afetando ou expondo a perigo, de maneira grave, a saúde pública ou o meio ambiente;
d)
  concorrendo para danos à propriedade alheia;
e)
  atingindo áreas de unidades de conservação ou áreas sujeitas, por ato do Poder
  Público, a regime especial de uso;
f)
  atingindo áreas urbanas ou quaisquer assentamentos humanos;
g)
  em período de defeso à fauna;
h)
  em domingos ou feriados;
i)
  à noite;
j)
  em épocas de seca ou inundações;
l)
  no interior do espaço territorial especialmente protegido;
m)
  com o emprego de métodos cruéis para abate ou captura de animais;
n)
  mediante fraude ou abuso de confiança;
o)
  mediante abuso do direito de licença, permissão ou autorização ambiental;
p)
  no interesse de pessoa jurídica mantida, total ou parcialmente, por verbas públicas ou
  beneficiada por incentivos fiscais;
q)
  atingindo espécies ameaçadas, listadas em relatórios oficiais das autoridades
  competentes;
r)
  facilitada por funcionário público no exercício de suas funções.
Art. 16. Nos crimes previstos nesta Lei, a suspensão condicional da pena pode ser
  aplicada nos casos de condenação a pena privativa de liberdade não superior a três
  anos.
Art. 17. A verificação da reparação a que se refere o
§ 2º do art. 78 do Código
  Penal
será feita mediante laudo de reparação do dano ambiental, e as condições a
  serem impostas pelo juiz deverão relacionar-se com a proteção ao meio ambiente.
Art. 18. A multa será calculada segundo os critérios do Código Penal; se revelar-se
  ineficaz, ainda que aplicada no valor máximo, poderá ser aumentada até três vezes,
  tendo em vista o valor da vantagem econômica auferida.
Art. 19. A perícia de constatação do dano ambiental, sempre que possível, fixará o
  montante do prejuízo causado para efeitos de prestação de fiança e cálculo de multa.
Parágrafo único. A perícia produzida no inquérito civil ou no juízo cível poderá
  ser aproveitada no processo penal, instaurando-se o contraditório.
Art. 20. A sentença penal condenatória, sempre que possível, fixará o valor mínimo
  para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos
  pelo ofendido ou pelo meio ambiente.
Parágrafo único. Transitada em julgado a sentença condenatória, a execução poderá
  efetuar-se pelo valor fixado nos termos do
caput
, sem prejuízo da liquidação
  para apuração do dano efetivamente sofrido.
Art. 21. As penas aplicáveis isolada, cumulativa ou alternativamente às pessoas
  jurídicas, de acordo com o disposto no art. 3º, são:
I
  - multa;
II
  - restritivas de direitos;
III - prestação de serviços à comunidade.
Art. 22. As penas restritivas de direitos da pessoa jurídica são:
I
  - suspensão parcial ou total de atividades;
II
  - interdição temporária de estabelecimento, obra ou atividade;
III - proibição de contratar com o Poder Público, bem como dele obter subsídios,
  subvenções ou doações.
§
  1º A suspensão de atividades será aplicada quando estas não estiverem obedecendo às
  disposições legais ou regulamentares, relativas à proteção do meio ambiente.
§
  2º A interdição será aplicada quando o estabelecimento, obra ou atividade estiver
  funcionando sem a devida autorização, ou em desacordo com a concedida, ou com violação
  de disposição legal ou regulamentar.
§
  3º A proibição de contratar com o Poder Público e dele obter subsídios, subvenções
  ou doações não poderá exceder o prazo de dez anos.
Art. 23. A prestação de serviços à comunidade pela pessoa jurídica consistirá em:
I
  - custeio de programas e de projetos ambientais;
II
  - execução de obras de recuperação de áreas degradadas;
III - manutenção de espaços públicos;
IV
  - contribuições a entidades ambientais ou culturais públicas.
Art. 24. A pessoa jurídica constituída ou utilizada, preponderantemente, com o fim de
  permitir, facilitar ou ocultar a prática de crime definido nesta Lei terá decretada sua
  liquidação forçada, seu patrimônio será considerado instrumento do crime e como tal
  perdido em favor do Fundo Penitenciário Nacional.
CAPÍTULO III
DA APREENSÃO DO PRODUTO E DO INSTRUMENTO DE
  INFRAÇÃO
ADMINISTRATIVA OU DE CRIME
Art. 25. Verificada a infração, serão apreendidos seus produtos e instrumentos,
  lavrando-se os respectivos autos.
(Vide ADPF 640)
§
  1º Os animais serão libertados em seu
habitat
ou entregues a jardins zoológicos,
  fundações ou entidades assemelhadas, desde que fiquem sob a responsabilidade de
  técnicos habilitados.
§ 1
o
Os 
animais serão prioritariamente libertados em seu
habitat
ou, sendo tal medida 
inviável ou não recomendável por questões sanitárias, entregues a jardins 
zoológicos, fundações ou entidades assemelhadas, para guarda e cuidados sob a 
responsabilidade de técnicos habilitados.
(Redação 
		dada pela Lei nº 13.052, de 2014)
§ 2º Tratando-se de produtos perecíveis ou madeiras, serão estes
  avaliados e doados a instituições científicas, hospitalares, penais e outras com fins
  beneficentes.
§ 2
o
Tratando-se de produtos perecíveis, serão estes avaliados e doados a
    instituições científicas, hospitalares, penais e outras com fins beneficentes.
(Redação dada pela 
Medida 
provisória nº 62, de 2002)
Prejudicada
§ 2
o
Até que 
os animais sejam entregues às instituições mencionadas no § 1
o
deste artigo, o órgão autuante zelará para que eles sejam mantidos em condições 
adequadas de acondicionamento e transporte que garantam o seu bem-estar físico.
(Redação dada pela Lei nº 13.052, de 2014)
(Vide ADPF 640)
§ 3º Tratando-se de produtos perecíveis ou madeiras, serão estes
  avaliados e doados a instituições científicas, hospitalares, penais e outras com fins
  beneficentes.
(Renumerando 
do §2º para §3º pela Lei nº 13.052, de 2014)
§
  4° Os produtos e subprodutos da fauna não perecíveis serão destruídos ou doados a
  instituições científicas, culturais ou educacionais.
(Renumerando do §3º para §4º pela Lei nº 13.052, de 2014)
§
  5º Os instrumentos utilizados na prática da infração serão vendidos, garantida a sua
  descaracterização por meio da reciclagem.
(Renumerando do §4º para §5º pela Lei nº 13.052, de 2014)
§ 5
o
Tratando-se de madeiras, serão levadas a leilão, e o valor arrecadado, 
revertido ao órgão ambiental responsável por sua apreensão.
(Incluído pela Medida 
provisória nº 62, de 2002)
Prejudicada
CAPÍTULO IV
DA AÇÃO E DO PROCESSO PENAL
Art. 26. Nas infrações penais previstas nesta Lei, a ação penal é pública
  incondicionada.
Parágrafo único.
(VETADO)
Art. 27. Nos crimes ambientais de menor potencial ofensivo, a proposta de aplicação
  imediata de pena restritiva de direitos ou multa, prevista no
art. 76 da Lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995
, somente poderá ser
  formulada desde que tenha havido a prévia composição do dano ambiental, de que trata o
  art. 74 da mesma lei, salvo em caso de comprovada impossibilidade.
Art. 28. As disposições do
art. 89 da Lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995
,
  aplicam-se aos crimes de menor potencial ofensivo definidos nesta Lei, com as seguintes
  modificações:
I
  - a declaração de extinção de punibilidade, de que trata o § 5° do artigo referido
  no
caput
, dependerá de laudo de constatação de reparação do dano ambiental,
  ressalvada a impossibilidade prevista no inciso I do § 1° do mesmo artigo;
II
  - na hipótese de o laudo de constatação comprovar não ter sido completa a reparação,
  o prazo de suspensão do processo será prorrogado, até o período máximo previsto no
  artigo referido no
caput
, acrescido de mais um ano, com suspensão do prazo da
  prescrição;
III - no período de prorrogação, não se aplicarão as condições dos incisos II, III
  e IV do § 1° do artigo mencionado no
caput
;
IV
  - findo o prazo de prorrogação, proceder-se-á à lavratura de novo laudo de
  constatação de reparação do dano ambiental, podendo, conforme seu resultado, ser
  novamente prorrogado o período de suspensão, até o máximo previsto no inciso II deste
  artigo, observado o disposto no inciso III;
V
  - esgotado o prazo máximo de prorrogação, a declaração de extinção de punibilidade
  dependerá de laudo de constatação que comprove ter o acusado tomado as providências
  necessárias à reparação integral do dano.
CAPÍTULO V
DOS CRIMES CONTRA O MEIO AMBIENTE
Seção I
Dos Crimes contra a Fauna
Art. 29. Matar, perseguir, caçar, apanhar, utilizar espécimes da fauna silvestre,
  nativos ou em rota migratória, sem a devida permissão, licença ou autorização da
  autoridade competente, ou em desacordo com a obtida:
Pena - detenção de seis meses a um ano, e multa.
§
  1º Incorre nas mesmas penas:
I
  - quem impede a procriação da fauna, sem licença, autorização ou em desacordo com a
  obtida;
II
  - quem modifica, danifica ou destrói ninho, abrigo ou criadouro natural;
III - quem vende, expõe à venda, exporta ou adquire, guarda, tem em cativeiro ou
  depósito, utiliza ou transporta ovos, larvas ou espécimes da fauna silvestre, nativa ou
  em rota migratória, bem como produtos e objetos dela oriundos, provenientes de criadouros
  não autorizados ou sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade
  competente.
§ 2º No caso de guarda doméstica de espécie silvestre não
  considerada ameaçada de extinção, pode o juiz, considerando as circunstâncias, deixar
  de aplicar a pena.
§
  3° São espécimes da fauna silvestre todos aqueles pertencentes às espécies nativas,
  migratórias e quaisquer outras, aquáticas ou terrestres, que tenham todo ou parte de seu
  ciclo de vida ocorrendo dentro dos limites do território brasileiro, ou águas
  jurisdicionais brasileiras.
§
  4º A pena é aumentada de metade, se o crime é praticado:
I
  - contra espécie rara ou considerada ameaçada de extinção, ainda que somente no local
  da infração;
II
  - em período proibido à caça;
III - durante a noite;
IV
  - com abuso de licença;
V
  - em unidade de conservação;
VI
  - com emprego de métodos ou instrumentos capazes de provocar destruição em massa.
§
  5º A pena é aumentada até o triplo, se o crime decorre do exercício de caça
  profissional.
§
  6º As disposições deste artigo não se aplicam aos atos de pesca.
Art. 30. Exportar para o exterior peles e couros de anfíbios e répteis em bruto, sem a
  autorização da autoridade ambiental competente:
Pena - reclusão, de um a três anos, e multa.
Art. 31. Introduzir espécime animal no País, sem parecer técnico oficial favorável e
  licença expedida por autoridade competente:
Pena - detenção, de três meses a um ano, e multa.
Art. 32. Praticar ato de abuso, maus-tratos, ferir ou mutilar animais silvestres,
  domésticos ou domesticados, nativos ou exóticos:
(Vide ADPF 640)
Pena - detenção, de três meses a um ano, e multa.
§
  1º Incorre nas mesmas penas quem realiza experiência dolorosa ou cruel em animal vivo,
  ainda que para fins didáticos ou científicos, quando existirem recursos alternativos.
(Vide ADPF 640)
§ 1º-A Quando se tratar de cão ou gato, a 
pena para as condutas descritas no
caput
deste artigo será de reclusão, 
de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, multa e proibição da guarda.
(Incluído pela Lei nº 14.064, de 2020)
§ 1º-B. 
Incorre nas mesmas penas quem realiza ou permite a realização de tatuagens e a 
colocação de
piercings
em cães e gatos, com fins estéticos.
(Incluído pela Lei nº 
15.150, de 2025)
§ 1º-C. Incorre nas mesmas penas quem provoca desastre 
ambiental que prejudique a vida, a integridade física ou o bem-estar de animais 
silvestres ou domésticos.
(Incluído pela Lei nº 
15.355, de 2026)
§
  2º A pena é aumentada de um sexto a um terço, se ocorre morte do animal.
(Vide ADPF 640)
Art. 33. Provocar, pela emissão de efluentes ou carreamento de materiais, o perecimento
  de espécimes da fauna aquática existentes em rios, lagos, açudes, lagoas, baías ou
  águas jurisdicionais brasileiras:
Pena - detenção, de um a três anos, ou multa, ou ambas cumulativamente.
Parágrafo único. Incorre nas mesmas penas:
I
  - quem causa degradação em viveiros, açudes ou estações de aqüicultura de domínio
  público;
II
  - quem explora campos naturais de invertebrados aquáticos e algas, sem licença,
  permissão ou autorização da autoridade competente;
III - quem fundeia embarcações ou lança detritos de qualquer natureza sobre bancos de
  moluscos ou corais, devidamente demarcados em carta náutica.
Art. 34. Pescar em período no qual a pesca seja proibida ou em lugares interditados por
  órgão competente:
Pena - detenção de um ano a três anos ou multa, ou ambas as penas cumulativamente.
Parágrafo único. Incorre nas mesmas penas quem:
I
  - pesca espécies que devam ser preservadas ou espécimes com tamanhos inferiores aos
  permitidos;
II
  - pesca quantidades superiores às permitidas, ou mediante a utilização de aparelhos,
  petrechos, técnicas e métodos não permitidos;
III - transporta, comercializa, beneficia ou industrializa espécimes provenientes da
  coleta, apanha e pesca proibidas.
Art. 35. Pescar mediante a utilização de:
I
  - explosivos ou substâncias que, em contato com a água, produzam efeito semelhante;
II
  - substâncias tóxicas, ou outro meio proibido pela autoridade competente:
Pena - reclusão de um ano a cinco anos.
Art. 36. Para os efeitos desta Lei, considera-se pesca todo ato tendente a retirar,
  extrair, coletar, apanhar, apreender ou capturar espécimes dos grupos dos peixes,
  crustáceos, moluscos e vegetais hidróbios, suscetíveis ou não de aproveitamento
  econômico, ressalvadas as espécies ameaçadas de extinção, constantes nas listas
  oficiais da fauna e da flora.
Art. 37. Não é crime o abate de animal, quando realizado:
I
  - em estado de necessidade, para saciar a fome do agente ou de sua família;
II
  - para proteger lavouras, pomares e rebanhos da ação predatória ou destruidora de
  animais, desde que legal e expressamente autorizado pela autoridade competente;
III –
(VETADO)
IV
  - por ser nocivo o animal, desde que assim caracterizado pelo órgão competente.
Seção II
Dos Crimes contra a Flora
Art. 38. Destruir ou danificar floresta considerada de preservação permanente, mesmo que
  em formação, ou utilizá-la com infringência das normas de proteção:
Pena - detenção, de um a três anos, ou multa, ou ambas as penas cumulativamente.
Parágrafo único. Se o crime for culposo, a pena será reduzida à metade.
Art. 38-A.  Destruir ou danificar vegetação primária ou secundária, em 
	estágio avançado ou médio de regeneração, do Bioma Mata Atlântica, ou 
	utilizá-la com infringência das normas de proteção:
(Incluído 
pela Lei nº 11.428, de 2006).
Pena - detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, ou multa, ou ambas as penas 
	cumulativamente.
(Incluído 
pela Lei nº 11.428, de 2006).
Parágrafo único.  
Se o crime for culposo, a pena será reduzida à metade.
(Incluído pela Lei nº 
11.428, de 2006).
Art. 39. Cortar árvores em floresta considerada de preservação permanente, sem
  permissão da autoridade competente:
Pena - detenção, de um a três anos, ou multa, ou ambas as penas cumulativamente.
Art. 40. Causar dano direto ou indireto às Unidades de 
Conservação e às áreas de que trata o
art. 27 do Decreto nº 99.274, de 6 
de junho de 1990
, independentemente de sua
  localização:
Pena - reclusão, de um a cinco anos.
§
  1º Entende-se por Unidades de Conservação as Reservas Biológicas, Reservas
  Ecológicas, Estações Ecológicas, Parques Nacionais, Estaduais e Municipais, Florestas
  Nacionais, Estaduais e Municipais, Áreas de Proteção Ambiental, Áreas de Relevante
  Interesse Ecológico e Reservas Extrativistas ou outras a serem criadas pelo Poder
  Público.
§
  1
o
Entende-se por Unidades de Conservação de Proteção Integral as
  Estações Ecológicas, as Reservas Biológicas, os Parques Nacionais, os Monumentos
  Naturais e os Refúgios de Vida Silvestre.
(Redação dada pela
  Lei nº 9.985, de 2000)
§
  2º A ocorrência de dano afetando espécies ameaçadas de extinção no interior das
  Unidades de Conservação será considerada circunstância agravante para a fixação da
  pena.
§
  2
o
A ocorrência de dano afetando espécies ameaçadas de extinção no
  interior das Unidades de Conservação de Proteção Integral será considerada
  circunstância agravante para a fixação da pena.
(Redação
  dada pela Lei nº 9.985, de 2000)
§
  3º Se o crime for culposo, a pena será reduzida à metade.
Art. 40-A.
(VETADO)
(Incluído pela Lei nº 9.985, de 2000)
§
  1
o
Entende-se por Unidades de Conservação de Uso Sustentável as
  Áreas de Proteção Ambiental, as Áreas de Relevante Interesse Ecológico, as Florestas
  Nacionais, as Reservas Extrativistas, as Reservas de Fauna, as Reservas de Desenvolvimento
  Sustentável e as Reservas Particulares do Patrimônio Natural.
(Incluído pela Lei nº 9.985, de 2000)
§
  2
o
A ocorrência de dano afetando espécies ameaçadas de extinção no
  interior das Unidades de Conservação de Uso Sustentável será considerada
  circunstância agravante para a fixação da pena.
(Incluído pela Lei nº 9.985, de 2000)
§
  3
o
Se o crime for culposo, a pena será reduzida à metade.
(Incluído pela Lei nº 9.985, de 2000)
Art. 41. Provocar incêndio em mata ou floresta:
Art. 41. Provocar 
	incêndio em floresta ou em demais formas de vegetação:
(Redação dada pela Lei nº 
14.944, de 2024)
Pena - reclusão, de dois a quatro anos, e multa.
Parágrafo único. Se o crime é culposo, a pena é de detenção de seis meses a um ano,
  e multa.
Art. 42. Fabricar, vender, transportar ou soltar balões que possam provocar incêndios
  nas florestas e demais formas de vegetação, em áreas urbanas ou qualquer tipo de
  assentamento humano:
Pena - detenção de um a três anos ou multa, ou ambas as penas cumulativamente.
Art. 43.
(VETADO)
Art. 44. Extrair de florestas de domínio público ou consideradas de preservação
  permanente, sem prévia autorização, pedra, areia, cal ou qualquer espécie de minerais:
Pena - detenção, de seis meses a um ano, e multa.
Art. 45. Cortar ou transformar em carvão madeira de lei, assim classificada por ato do
  Poder Público, para fins industriais, energéticos ou para qualquer outra exploração,
  econômica ou não, em desacordo com as determinações legais:
Pena - reclusão, de um a dois anos, e multa.
Art. 46. Receber ou adquirir, para fins comerciais ou industriais, madeira, lenha, carvão
  e outros produtos de origem vegetal, sem exigir a exibição de licença do vendedor,
  outorgada pela autoridade competente, e sem munir-se da via que deverá acompanhar o
  produto até final beneficiamento:
Pena - detenção, de seis meses a um ano, e multa.
Parágrafo único. Incorre nas mesmas penas quem vende, expõe à venda, tem em depósito,
  transporta ou guarda madeira, lenha, carvão e outros produtos de origem vegetal, sem
  licença válida para todo o tempo da viagem ou do armazenamento, outorgada pela
  autoridade competente.
Art. 47.
(VETADO)
Art. 48. Impedir ou dificultar a regeneração natural de florestas e demais formas de
  vegetação:
Pena - detenção, de seis meses a um ano, e multa.
Art. 49. Destruir, danificar, lesar ou maltratar, por qualquer modo ou meio, plantas de
  ornamentação de logradouros públicos ou em propriedade privada alheia:
Pena - detenção, de três meses a um ano, ou multa, ou ambas as penas cumulativamente.
Parágrafo único. No crime culposo, a pena é de um a seis meses, ou multa.
§ 1º
No crime culposo, a pena é de um a seis meses, ou multa.
(Redação dada pela Lei nº 
15.299, de 2025)
§ 2º Não 
incorre em crime quem procede à poda ou ao corte de árvore quando o órgão 
ambiental responsável não responder de maneira fundamentada, no prazo máximo de 
45 (quarenta e cinco) dias, a requerimento que solicita o corte ou a poda em 
razão da possibilidade de ocorrência de acidente devidamente atestada por 
empresa ou profissional habilitado, considerada tacitamente autorizada sua 
realização quando esgotado o referido prazo.
(Incluído pela Lei nº 
15.299, de 2025)
Art. 50. Destruir ou danificar florestas nativas ou plantadas ou vegetação fixadora de
  dunas, protetora de mangues, objeto de especial preservação:
Pena - detenção, de três meses a um ano, e multa.
Art. 50-A. Desmatar, explorar economicamente ou degradar floresta,
  plantada ou nativa, em terras de domínio público ou devolutas, sem autorização do
  órgão competente:
(Incluído pela
  Lei nº 11.284, de 2006)
Pena - reclusão de 2 (dois)
  a 4 (quatro) anos e multa.
(Incluído
  pela Lei nº 11.284, de 2006)
§ 1
o
Não
  é crime a conduta praticada quando necessária à subsistência imediata pessoal do
  agente ou de sua família.
(Incluído
  pela Lei nº 11.284, de 2006)
§ 2
o
Se a
  área explorada for superior a 1.000 ha (mil hectares), a pena será aumentada de 1 (um)
  ano por milhar de hectare.
(Incluído
  pela Lei nº 11.284, de 2006)
Art. 51. Comercializar motosserra ou utilizá-la em florestas e nas demais formas de
  vegetação, sem licença ou registro da autoridade competente:
Pena - detenção, de três meses a um ano, e multa.
Art. 52. Penetrar em Unidades de Conservação conduzindo substâncias ou instrumentos
  próprios para caça ou para exploração de produtos ou subprodutos florestais, sem
  licença da autoridade competente:
Pena - detenção, de seis meses a um ano, e multa.
Art. 53. Nos crimes previstos nesta Seção, a pena é aumentada de um sexto a um terço
  se:
I
  - do fato resulta a diminuição de águas naturais, a erosão do solo ou a modificação
  do regime climático;
II
  - o crime é cometido:
a)
  no período de queda das sementes;
b)
  no período de formação de vegetações;
c)
  contra espécies raras ou ameaçadas de extinção, ainda que a ameaça ocorra somente no
  local da infração;
d)
  em época de seca ou inundação;
e)
  durante a noite, em domingo ou feriado.
Seção III
Da Poluição e outros Crimes Ambientais
Art. 54. Causar poluição de qualquer natureza em níveis tais que resultem ou possam
  resultar em danos à saúde humana, ou que provoquem a mortandade de animais ou a
  destruição significativa da flora:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
§
  1º Se o crime é culposo:
Pena - detenção, de seis meses a um ano, e multa.
§
  2º Se o crime:
I
  - tornar uma área, urbana ou rural, imprópria para a ocupação humana;
II
  - causar poluição atmosférica que provoque a retirada, ainda que momentânea, dos
  habitantes das áreas afetadas, ou que cause danos diretos à saúde da população;
III - causar poluição hídrica que torne necessária a interrupção do abastecimento
  público de água de uma comunidade;
IV
  - dificultar ou impedir o uso público das praias;
V
  - ocorrer por lançamento de resíduos sólidos, líquidos ou gasosos, ou detritos, óleos
  ou substâncias oleosas, em desacordo com as exigências estabelecidas em leis ou
  regulamentos:
Pena - reclusão, de um a cinco anos.
§
  3º Incorre nas mesmas penas previstas no parágrafo anterior quem deixar de adotar,
  quando assim o exigir a autoridade competente, medidas de precaução em caso de risco de
  dano ambiental grave ou irreversível.
Art. 55. Executar pesquisa, lavra ou extração de recursos minerais sem a competente
  autorização, permissão, concessão ou licença, ou em desacordo com a obtida:
Pena - detenção, de seis meses a um ano, e multa.
Parágrafo único. Nas mesmas penas incorre quem deixa de recuperar a área pesquisada ou
  explorada, nos termos da autorização, permissão, licença, concessão ou determinação
  do órgão competente.
Art. 56. Produzir, processar, embalar, importar, exportar, comercializar, fornecer,
  transportar, armazenar, guardar, ter em depósito ou usar produto ou substância tóxica,
  perigosa ou nociva à saúde humana ou ao meio ambiente, em desacordo com as exigências
  estabelecidas em leis ou nos seus regulamentos:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
§
  1º Nas mesmas penas incorre quem abandona os produtos ou substâncias referidos no
caput
,
  ou os utiliza em desacordo com as normas de segurança.
§ 1
o
Nas mesmas penas 
		incorre quem:
(Redação 
		dada pela Lei nº 12.305, de 2010)
I - abandona os produtos ou substâncias 
		referidos no
caput
ou os utiliza em desacordo com as normas 
		ambientais ou de segurança;
(Incluído 
		pela Lei nº 12.305, de 2010)
II - manipula, acondiciona, armazena, coleta, 
		transporta, reutiliza, recicla ou dá destinação final a resíduos 
		perigosos de forma diversa da estabelecida em lei ou regulamento.
(Incluído pela Lei 
		nº 12.305, de 2010)
§
  2º Se o produto ou a substância for nuclear ou radioativa, a pena é aumentada de um
  sexto a um terço.
§
  3º Se o crime é culposo:
Pena - detenção, de seis meses a um ano, e
  multa.
Art. 57.
(VETADO)
Art. 58. Nos crimes dolosos previstos nesta Seção, as penas serão aumentadas:
I
  - de um sexto a um terço, se resulta dano irreversível à flora ou ao meio ambiente em
  geral;
II
  - de um terço até a metade, se resulta lesão corporal de natureza grave em outrem;
III - até o dobro, se resultar a morte de outrem.
Parágrafo único. As penalidades previstas neste artigo somente serão aplicadas se do
  fato não resultar crime mais grave.
Art. 59.
(VETADO)
Art. 60. Construir, reformar, ampliar, instalar ou fazer funcionar, em qualquer parte do
  território nacional, estabelecimentos, obras ou serviços potencialmente poluidores, sem
  licença ou autorização dos órgãos ambientais competentes, ou contrariando as normas
  legais e regulamentares pertinentes:
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa, ou ambas as penas cumulativamente.
Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa, ou 
			ambas as penas, cumulativamente.
(Redação 
			dada pela Lei nº 15.190, de 2025)
Vigência
Parágrafo único. A pena é aumentada até o dobro se o licenciamento 
			da atividade ou do empreendimento for sujeito ao Estudo Prévio de 
			Impacto Ambiental.
(Incluído pela Lei nº 15.190, de 2025)
Vigência
Art. 61. Disseminar doença ou praga ou espécies que possam causar dano à agricultura,
  à pecuária, à fauna, à flora ou aos ecossistemas:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Seção IV
Dos Crimes contra o Ordenamento Urbano e o
  Patrimônio Cultural
Art. 62. Destruir, inutilizar ou deteriorar:
I
  - bem especialmente protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial;
II
  - arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar
  protegido por lei, ato administrativo ou decisão judicial:
Pena - reclusão, de um a três anos, e multa.
Parágrafo único. Se o crime for culposo, a pena é de seis meses a um ano de detenção,
  sem prejuízo da multa.
Art. 63. Alterar o aspecto ou estrutura de edificação ou local especialmente protegido
  por lei, ato administrativo ou decisão judicial, em razão de seu valor paisagístico,
  ecológico, turístico, artístico, histórico, cultural, religioso, arqueológico,
  etnográfico ou monumental, sem autorização da autoridade competente ou em desacordo com
  a concedida:
Pena - reclusão, de um a três anos, e multa.
Art. 64. Promover construção em solo não edificável, ou no seu entorno, assim
  considerado em razão de seu valor paisagístico, ecológico, artístico, turístico,
  histórico, cultural, religioso, arqueológico, etnográfico ou monumental, sem
  autorização da autoridade competente ou em desacordo com a concedida:
Pena - detenção, de seis meses a um ano, e multa.
Art. 65. Pichar, grafitar ou por outro meio conspurcar edificação ou monumento urbano:
Pena - detenção, de três meses a um ano, e multa.
Parágrafo único. Se o ato for realizado em monumento ou coisa tombada em virtude do seu
  valor artístico, arqueológico ou histórico, a pena é de seis meses a um ano de
  detenção, e multa.
Art. 65.  Pichar ou por 
		outro meio conspurcar edificação ou monumento urbano:
(Redação 
dada pela Lei nº 12.408, de 2011)
Pena - detenção, de 3 
		(três) meses a 1 (um) ano, e multa.
(Redação 
dada pela Lei nº 12.408, de 2011)
§ 1
o
Se o ato for realizado em monumento ou coisa tombada em virtude do seu 
		valor artístico, arqueológico ou histórico, a pena é de 6 (seis) meses a 
		1 (um) ano de detenção e multa.
(Renumerado 
do parágrafo único pela Lei nº 12.408, de 2011)
§ 2
o
Não constitui 
		crime a prática de grafite realizada com o objetivo de valorizar o 
		patrimônio público ou privado mediante manifestação artística, desde que 
		consentida pelo proprietário e, quando couber, pelo locatário ou 
		arrendatário do bem privado e, no caso de bem público, com a autorização 
		do órgão competente e a observância das posturas municipais e das normas 
		editadas pelos órgãos governamentais responsáveis pela preservação e 
		conservação do patrimônio histórico e artístico nacional.
(Incluído pela Lei nº 
12.408, de 2011)
Seção V
Dos Crimes contra a Administração Ambiental
Art. 66. Fazer o funcionário público afirmação falsa ou enganosa, omitir a verdade,
  sonegar informações ou dados técnico-científicos em procedimentos de autorização ou
  de licenciamento ambiental:
Pena - reclusão, de um a três anos, e multa.
Art. 67. Conceder o funcionário público licença, autorização ou permissão em
  desacordo com as normas ambientais, para as atividades, obras ou serviços cuja
  realização depende de ato autorizativo do Poder Público:
Pena - detenção, de um a três anos, e multa.
Parágrafo único. Se o crime é culposo, a pena é de três meses a um ano de detenção,
  sem prejuízo da multa.
(Revogado pela Lei nº 15.190, de 2025)
Vigência
Pena - detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
(Redação dada pela Lei nº 15.190, de 2025)
Vigência
Parágrafo único. (Revogado).
(Redação dada pela Lei nº 15.190, de 2025)
Vigência
Art. 68. Deixar, aquele que tiver o dever legal ou contratual de
  fazê-lo, de cumprir obrigação de relevante interesse ambiental:
Pena - detenção, de um a três anos, e multa.
Parágrafo único. Se o crime é culposo, a pena é de três meses a um ano, sem prejuízo
  da multa.
Art. 69. Obstar ou dificultar a ação fiscalizadora do Poder Público no trato de
  questões ambientais:
Pena - detenção, de um a três anos, e multa.
Art. 69-A. Elaborar ou apresentar, no licenciamento, concessão
  florestal ou qualquer outro procedimento administrativo, estudo, laudo ou relatório
  ambiental total ou parcialmente falso ou enganoso, inclusive por omissão:
(Incluído pela Lei nº 11.284, de 2006)
Pena - reclusão, de 3
  (três) a 6 (seis) anos, e multa.
(Incluído
  pela Lei nº 11.284, de 2006)
§ 1
o
Se o
  crime é culposo:
(Incluído pela Lei
  nº 11.284, de 2006)
Pena - detenção, de 1 (um)
  a 3 (três) anos.
(Incluído pela Lei
  nº 11.284, de 2006)
§ 2
o
A
  pena é aumentada de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços), se há dano significativo ao
  meio ambiente, em decorrência do uso da informação falsa, incompleta ou enganosa.
(Incluído pela Lei nº 11.284, de 2006)
CAPÍTULO VI
DA INFRAÇÃO ADMINISTRATIVA
Art. 70. Considera-se infração administrativa ambiental toda ação ou omissão que
  viole as regras jurídicas de uso, gozo, promoção, proteção e recuperação do meio
  ambiente.
§
  1º São autoridades competentes para lavrar auto de infração ambiental e instaurar
  processo administrativo os funcionários de órgãos ambientais integrantes do Sistema
  Nacional de Meio Ambiente - SISNAMA, designados para as atividades de fiscalização, bem
  como os agentes das Capitanias dos Portos, do Ministério da Marinha.
§
  2º Qualquer pessoa, constatando infração ambiental, poderá dirigir representação às
  autoridades relacionadas no parágrafo anterior, para efeito do exercício do seu poder de
  polícia.
§
  3º A autoridade ambiental que tiver conhecimento de infração ambiental é obrigada a
  promover a sua apuração imediata, mediante processo administrativo próprio, sob pena de
  co-responsabilidade.
§
  4º As infrações ambientais são apuradas em processo administrativo próprio,
  assegurado o direito de ampla defesa e o contraditório, observadas as disposições desta
  Lei.
Art. 71. O processo administrativo para apuração de infração ambiental deve observar
  os seguintes prazos máximos:
I
  - vinte dias para o infrator oferecer defesa ou impugnação contra o auto de infração,
  contados da data da ciência da autuação;
II
  - trinta dias para a autoridade competente julgar o auto de infração, contados da data
  da sua lavratura, apresentada ou não a defesa ou impugnação;
III - vinte dias para o infrator recorrer da decisão condenatória à instância superior
  do Sistema Nacional do Meio Ambiente - SISNAMA, ou à Diretoria de Portos e Costas, do
  Ministério da Marinha, de acordo com o tipo de autuação;
IV
  – cinco dias para o pagamento de multa, contados da data do recebimento da
  notificação.
Art. 72. As infrações administrativas são punidas com as seguintes sanções, observado
  o disposto no art. 6º:
I
  - advertência;
II
  - multa simples;
III - multa diária;
IV
  - apreensão dos animais, produtos e subprodutos da fauna e flora, instrumentos,
  petrechos, equipamentos ou veículos de qualquer natureza utilizados na infração;
V
  - destruição ou inutilização do produto;
VI
  - suspensão de venda e fabricação do produto;
VII - embargo de obra ou atividade;
VIII - demolição de obra;
IX
  - suspensão parcial ou total de atividades;
X
  –
(VETADO)
XI
  - restritiva de direitos.
§
  1º Se o infrator cometer, simultaneamente, duas ou mais infrações, ser-lhe-ão
  aplicadas, cumulativamente, as sanções a elas cominadas.
§
  2º A advertência será aplicada pela inobservância das disposições desta Lei e da
  legislação em vigor, ou de preceitos regulamentares, sem prejuízo das demais sanções
  previstas neste artigo.
§
  3º A multa simples será aplicada sempre que o agente, por negligência ou dolo:
I
  - advertido por irregularidades que tenham sido praticadas, deixar de saná-las, no prazo
  assinalado por órgão competente do SISNAMA ou pela Capitania dos Portos, do Ministério
  da Marinha;
II
  - opuser embaraço à fiscalização dos órgãos do SISNAMA ou da Capitania dos Portos,
  do Ministério da Marinha.
§
  4° A multa simples pode ser convertida em serviços de preservação, melhoria e
  recuperação da qualidade do meio ambiente.
§
  5º A multa diária será aplicada sempre que o cometimento da infração se prolongar no
  tempo.
§
  6º A apreensão e destruição referidas nos incisos IV e V do
caput
obedecerão
  ao disposto no art. 25 desta Lei.
§
  7º As sanções indicadas nos incisos VI a IX do
caput
serão aplicadas quando o
  produto, a obra, a atividade ou o estabelecimento não estiverem obedecendo às
  prescrições legais ou regulamentares.
§
  8º As sanções restritivas de direito são:
I
  - suspensão de registro, licença ou autorização;
II
  - cancelamento de registro, licença ou autorização;
III - perda ou restrição de incentivos e benefícios fiscais;
IV
  - perda ou suspensão da participação em linhas de financiamento em estabelecimentos
  oficiais de crédito;
V
  - proibição de contratar com a Administração Pública, pelo período de até três
  anos.
Art. 73. Os valores arrecadados em pagamento de multas por infração ambiental serão
  revertidos ao Fundo Nacional do Meio Ambiente, criado pela
Lei nº
  7.797, de 10 de julho de 1989
, Fundo Naval, criado pelo
Decreto nº 20.923, de 8 de
  janeiro de 1932
, fundos estaduais ou municipais de meio ambiente, ou correlatos, conforme
  dispuser o órgão arrecadador.
Art. 73. Os valores arrecadados em pagamento 
			de multas por infração ambiental serão revertidos ao Fundo Nacional 
			do Meio Ambiente, criado pela
Lei nº 7.797, de 10 de julho de 1989
, ao Fundo Naval, 
			criado pelo
Decreto nº 20.923, de 8 de janeiro de 1932
, ao Fundo 
			Nacional para Calamidades Públicas, Proteção e Defesa Civil (Funcap), 
			criado pela
Lei nº 12.340, de 1º de dezembro de 2010
, e aos fundos 
			estaduais ou municipais de meio ambiente, ou correlatos, conforme 
			dispuser o órgão arrecadador.
(Redação dada pela Lei 
nº 14.691, de 2023)
§ 1º Reverterão ao Fundo Nacional do Meio Ambiente 50% (cinquenta 
			por cento) dos valores arrecadados em pagamento de multas aplicadas 
			pela União, percentual que poderá ser alterado a critério dos órgãos 
			arrecadadores.
(Incluído pela Lei nº 14.691, de 2023)
§ 2º (VETADO).
(Incluído pela Lei nº 14.691, de 2023)
Art. 74. A multa terá por base a unidade, hectare, metro cúbico, quilograma ou outra
  medida pertinente, de acordo com o objeto jurídico lesado.
Art. 75. O valor da multa de que trata este Capítulo será fixado no regulamento desta
  Lei e corrigido periodicamente, com base nos índices estabelecidos na legislação
  pertinente, sendo o mínimo de R$ 50,00 (cinqüenta reais) e o máximo de R$ 50.000.000,00
  (cinqüenta milhões de reais).
Art. 76. O pagamento de multa imposta pelos Estados, Municípios, Distrito Federal ou
  Territórios substitui a multa federal na mesma hipótese de incidência.
CAPÍTULO VII
DA COOPERAÇÃO INTERNACIONAL PARA A
  PRESERVAÇÃO DO MEIO AMBIENTE
Art. 77. Resguardados a soberania nacional, a ordem pública e os bons costumes, o Governo
  brasileiro prestará, no que concerne ao meio ambiente, a necessária cooperação a outro
  país, sem qualquer ônus, quando solicitado para:
I
  - produção de prova;
II
  - exame de objetos e lugares;
III - informações sobre pessoas e coisas;
IV
  - presença temporária da pessoa presa, cujas declarações tenham relevância para a
  decisão de uma causa;
V
  - outras formas de assistência permitidas pela legislação em vigor ou pelos tratados de
  que o Brasil seja parte.
§
  1° A solicitação de que trata este artigo será dirigida ao Ministério da Justiça,
  que a remeterá, quando necessário, ao órgão judiciário competente para decidir a seu
  respeito, ou a encaminhará à autoridade capaz de atendê-la.
§
  2º A solicitação deverá conter:
I
  - o nome e a qualificação da autoridade solicitante;
II
  - o objeto e o motivo de sua formulação;
III - a descrição sumária do procedimento em curso no país solicitante;
IV
  - a especificação da assistência solicitada;
V
  - a documentação indispensável ao seu esclarecimento, quando for o caso.
Art. 78. Para a consecução dos fins visados nesta Lei e especialmente para a
  reciprocidade da cooperação internacional, deve ser mantido sistema de comunicações
  apto a facilitar o intercâmbio rápido e seguro de informações com órgãos de outros
  países.
CAPÍTULO VIII
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 79. Aplicam-se subsidiariamente a esta Lei as disposições do Código Penal e do
  Código de Processo Penal.
Art. 79-A.  Para
    o cumprimento do disposto nesta Lei, os órgãos ambientais integrantes do SISNAMA,
    responsáveis pela execução de programas e projetos e pelo controle e fiscalização das
    atividades suscetíveis de degradarem a qualidade ambiental, ficam autorizados a celebrar,
    com força de título executivo extrajudicial, termo de compromisso com pessoas físicas
    ou jurídicas responsáveis pela construção, instalação, ampliação e funcionamento
    de estabelecimentos e atividades utilizadoras de recursos ambientais, considerados efetiva
    ou potencialmente poluidores, bem como os capazes, sob qualquer forma, de causar
    degradação ambiental.
(Incluído pela Medida Provisória
  nº 1.710, de 1998)
§ 1
o
O
    termo de compromisso a que se refere este artigo destinar-se-á, exclusivamente, a
    permitir que as pessoas físicas e jurídicas mencionadas no
caput
possam promover
    as necessárias correções de suas atividades, para o atendimento das exigências
    impostas pelas autoridades ambientais competentes, sendo obrigatório que o respectivo
    instrumento disponha sobre:
(Incluído pela Medida Provisória
  nº 1.710, de 1998)
I - o nome, a
    qualificação e o endereço das partes compromissadas e dos respectivos representantes
    legais;
(Incluído pela Medida Provisória
  nº 1.710, de 1998)
II - o prazo de vigência do compromisso, que, em função da complexidade das 
	obrigações nele fixadas, poderá variar entre o mínimo de noventa dias e o 
	máximo de cinco anos, com possibilidade de prorrogação por igual período;
(Incluído pela Medida Provisória
  nº 1.710, de 1998)
III - a descrição
    detalhada de seu objeto e o cronograma físico de execução e de implantação das obras
    e serviços exigidos;
(Incluído pela Medida Provisória
  nº 1.710, de 1998)
IV - as multas que podem
    ser aplicadas à pessoa física ou jurídica compromissada e os casos de rescisão, em
    decorrência do não-cumprimento das obrigações nele pactuadas;
(Incluído pela Medida Provisória
  nº 1.710, de 1998)
V - o foro competente para dirimir
    litígios entre as partes.
(Incluído pela Medida Provisória
  nº 1.710, de 1998)
§
2
o
No
    tocante aos empreendimentos em curso no dia 30 de março de 1998, envolvendo construção,
    instalação, ampliação e funcionamento de estabelecimentos e atividades utilizadoras de
    recursos ambientais, considerados efetiva ou potencialmente poluidores, bem como os
    capazes, sob qualquer forma, de causar degradação ambiental, a assinatura do termo de
    compromisso deverá ser requerida pelas pessoas físicas e jurídicas interessadas, até o
    dia 31 de dezembro de 1998, mediante requerimento escrito protocolizado junto aos órgãos
    competentes do SISNAMA.
(Incluído pela Medida Provisória
  nº 1.710, de 1998)
§ 3
o
Da
    data da protocolização do requerimento previsto no parágrafo anterior e enquanto
    perdurar a vigência do correspondente termo de compromisso, ficarão suspensas, em
    relação aos fatos que deram causa à celebração do instrumento, a aplicação e a
    execução de sanções administrativas contra a pessoa física ou jurídica que o houver
    firmado.
(Incluído pela Medida Provisória
  nº 1.710, de 1998)
§ 4
o
Sob pena de ineficácia, os termos de 
	compromisso deverão ser publicados no órgão oficial competente, mediante 
	extrato.
(Incluído pela Medida Provisória
  nº 1.710, de 1998)
Art. 79-A.  Para o cumprimento do disposto nesta Lei, os órgãos ambientais 
	integrantes do SISNAMA, responsáveis pela execução de programas e projetos e 
	pelo controle e fiscalização dos estabelecimentos e das atividades 
	suscetíveis de degradarem a qualidade ambiental, ficam autorizados a 
	celebrar, com força de título executivo extrajudicial, termo de compromisso 
	com pessoas físicas ou jurídicas responsáveis pela construção, instalação, 
	ampliação e funcionamento de estabelecimentos e atividades utilizadores de 
	recursos ambientais, considerados efetiva ou potencialmente poluidores.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 
	1.710-1, de 1998)
§ 1
o
O termo de 
	compromisso a que se refere este artigo destinar-se-á, exclusivamente, a 
	permitir que as pessoas físicas e jurídicas mencionadas no
caput
possam promover as necessárias correções de suas atividades, para o 
	atendimento das exigências impostas pelas autoridades ambientais 
	competentes, sendo obrigatório que o respectivo instrumento disponha sobre:
(Redação dada pela Medida Provisória nº 
	1.710-1, de 1998)
I - o nome, a qualificação e o endereço das partes compromissadas e dos 
	respectivos representantes legais;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 
	1.710-1, de 1998)
II - o prazo de vigência do 
	compromisso, que, em função da complexidade das obrigações nele fixadas, 
	poderá variar entre o mínimo de noventa dias e o máximo de três anos, com 
	possibilidade de prorrogação por igual período;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 
	1.710-1, de 1998)
III - a descrição detalhada de seu 
	objeto, o valor do investimento previsto e o cronograma físico de execução e 
	de implantação das obras e serviços exigidos, com metas trimestrais a serem 
	atingidas;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 
	1.710-1, de 1998)
IV - as multas que podem ser 
	aplicadas à pessoa física ou jurídica compromissada e os casos de rescisão, em
    decorrência do não-cumprimento das obrigações nele pactuadas;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 
	1.710-1, de 1998)
V - o valor da multa de
    que trata o inciso anterior não poderá ser superior ao valor do investimento previsto;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 
	1.710-1, de 1998)
VI - o foro competente para dirimir 
	litígios entre as partes.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
	1.710-1, de 1998)
§ 2
o
No
    tocante aos empreendimentos em curso até o dia 30 de março de 1998, envolvendo
    construção, instalação, ampliação e funcionamento de estabelecimentos e atividades
    utilizadoras de recursos ambientais, considerados efetiva ou potencialmente poluidores, a
    assinatura do termo de compromisso deverá ser requerida pelas pessoas físicas e
    jurídicas interessadas, até o dia 31 de dezembro de 1998, mediante requerimento escrito
    protocolizado junto aos órgãos competentes do SISNAMA, devendo ser firmado pelo
    dirigente máximo do estabelecimento.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 
	1.710-1, de 1998)
§ 3
o
Da
    data da protocolização do requerimento previsto no parágrafo anterior e enquanto
    perdurar a vigência do correspondente termo de compromisso, ficarão suspensas, em
    relação aos fatos que deram causa à celebração do instrumento, a aplicação de
    sanções administrativas contra a pessoa física ou jurídica que o houver firmado.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 
	1.710-1, de 1998)
§ 4
o
A
    celebração do termo de compromisso de que trata este artigo não impede a execução de
    eventuais multas aplicadas antes da protocolização do requerimento.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 
	1.710-1, de 1998)
§ 5
o
Considera-se
    rescindido de pleno direito o termo de compromisso, quando descumprida qualquer de suas
    cláusulas, ressalvado o caso fortuito ou de força maior.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
	1.710-1, de 1998)
§ 6
o
O
    termo de compromisso deverá ser firmado em até noventa dias, contados da
    protocolização do requerimento.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
	1.710-1, de 1998)
§ 7
o
O
    requerimento de celebração do termo de compromisso deverá conter as informações
    necessárias à verificação da sua viabilidade técnica e jurídica, sob pena de
    indeferimento do plano.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
	1.710-1, de 1998)
§ 8
o
Sob 
	pena de ineficácia, os termos de compromisso deverão ser publicados no órgão 
	oficial competente, mediante extrato.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
	1.710-1, de 1998)
Art. 79-A. Para o cumprimento do disposto nesta Lei, os 
órgãos ambientais integrantes do SISNAMA, responsáveis pela
    execução de programas e projetos e pelo controle e fiscalização dos estabelecimentos e
    das atividades suscetíveis de degradarem a qualidade ambiental, ficam autorizados a
    celebrar, com força de título executivo extrajudicial, termo de compromisso com pessoas
    físicas ou jurídicas responsáveis pela construção, instalação, ampliação e
    funcionamento de estabelecimentos e atividades utilizadores de recursos ambientais,
    considerados efetiva ou potencialmente poluidores.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.163-41, de 2001)
§ 1
o
O
    termo de compromisso a que se refere este artigo destinar-se-á, exclusivamente, a
    permitir que as pessoas físicas e jurídicas mencionadas no
caput
possam promover
    as necessárias correções de suas atividades, para o atendimento das exigências
    impostas pelas autoridades ambientais competentes, sendo obrigatório que o respectivo
    instrumento disponha sobre:
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.163-41, de 2001)
I - o nome, a qualificação e o
    endereço das partes compromissadas e dos respectivos representantes legais;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.163-41, de 2001)
II - o prazo de vigência do
    compromisso, que, em função da complexidade das obrigações nele fixadas, poderá
    variar entre o mínimo de noventa dias e o máximo de três anos, com possibilidade de
    prorrogação por igual período;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.163-41, de 2001)
III - a descrição detalhada de
    seu objeto, o valor do investimento previsto e o cronograma físico de execução e de
    implantação das obras e serviços exigidos, com metas trimestrais a serem atingidas;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.163-41, de 2001)
IV - as multas que podem ser
    aplicadas à pessoa física ou jurídica compromissada e os casos de rescisão, em
    decorrência do não-cumprimento das obrigações nele pactuadas;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.163-41, de 2001)
V - o valor da multa de que trata o
    inciso IV não poderá ser superior ao valor do investimento previsto;
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.163-41, de 2001)
VI - o foro competente para dirimir
    litígios entre as partes.
(Incluído pela Medida Provisória
  nº 2.163-41, de 2001)
§ 2
o
No
    tocante aos empreendimentos em curso até o dia 30 de março de 1998, envolvendo
    construção, instalação, ampliação e funcionamento de estabelecimentos e atividades
    utilizadores de recursos ambientais, considerados efetiva ou potencialmente poluidores, a
    assinatura do termo de compromisso deverá ser requerida pelas pessoas físicas e
    jurídicas interessadas, até o dia 31 de dezembro de 1998, mediante requerimento escrito
    protocolizado junto aos órgãos competentes do SISNAMA, devendo ser firmado pelo
    dirigente máximo do estabelecimento.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.163-41, de 2001)
§ 3
o
Da
    data da protocolização do requerimento previsto no § 2
o
e enquanto
    perdurar a vigência do correspondente termo de compromisso, ficarão suspensas, em
    relação aos fatos que deram causa à celebração do instrumento, a aplicação de
    sanções administrativas contra a pessoa física ou jurídica que o houver firmado.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.163-41, de 2001)
§ 4
o
A
    celebração do termo de compromisso de que trata este artigo não impede a execução de
    eventuais multas aplicadas antes da protocolização do requerimento.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.163-41, de 2001)
§ 5
o
Considera-se
    rescindido de pleno direito o termo de compromisso, quando descumprida qualquer de suas
    cláusulas, ressalvado o caso fortuito ou de força maior.
(Incluído pela Medida Provisória
  nº 2.163-41, de 2001)
§ 6
o
O
    termo de compromisso deverá ser firmado em até noventa dias, contados da
    protocolização do requerimento.
(Incluído pela Medida Provisória
  nº 2.163-41, de 2001)
§ 7
o
O
    requerimento de celebração do termo de compromisso deverá conter as informações
    necessárias à verificação da sua viabilidade técnica e jurídica, sob pena de
    indeferimento do plano.
(Incluído pela Medida Provisória
  nº 2.163-41, de 2001)
§ 8
o
Sob 
	pena de ineficácia, os termos de compromisso deverão ser publicados no órgão 
	oficial competente, mediante extrato.
(Incluído pela Medida Provisória
  nº 2.163-41, de 2001)
Art. 80. O Poder Executivo regulamentará esta Lei no prazo de noventa dias a contar de
  sua publicação.
Art. 81.
(VETADO)
Art. 82. Revogam-se as disposições em contrário.
Brasília, 12 de fevereiro de 1998; 177º da
  Independência e 110º da República.
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Gustavo Krause
Este texto não substitui o publicado no
DOU de 13.2.1998 e
retificado em 17.2.1998
*