L10259
Presidência
    da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI N
o
10.259, DE 12 DE JULHO DE
2001.
Vigência
Regulamento
Dispõe
    sobre a instituição dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais no âmbito da Justiça
    Federal.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono
a seguinte Lei:
Art. 1
o
São instituídos os Juizados Especiais Cíveis e Criminais da
Justiça Federal, aos quais se aplica, no que não conflitar com esta Lei, o disposto na
Lei n
o
9.099, de 26 de setembro de 1995.
Art. 2
o
Compete ao Juizado Especial Federal
Criminal processar e julgar os feitos de competência da Justiça Federal relativos às
infrações de menor potencial ofensivo.
Art. 2
o
Compete ao Juizado Especial 
Federal Criminal processar e julgar os feitos de competência da Justiça Federal 
relativos às infrações de menor potencial ofensivo, respeitadas as regras de 
conexão e continência.
(Redação dada 
pela Lei nº 11.313, de 2006)
Parágrafo único. Consideram-se infrações de menor potencial ofensivo, para os efeitos
desta Lei, os crimes a que a lei comine pena máxima não superior a dois anos, ou multa.
Parágrafo único. Na reunião de processos, perante o juízo comum ou o tribunal do 
júri, decorrente da aplicação das regras de conexão e continência, 
observar-se-ão os institutos da transação penal e da composição dos danos civis.
(Redação dada 
pela Lei nº 11.313, de 2006)
Art. 3
o
Compete ao Juizado Especial Federal Cível processar, conciliar
e julgar causas de competência da Justiça Federal até o valor de sessenta salários
mínimos, bem como executar as suas sentenças.
§
1
o
Não se incluem na competência do Juizado Especial Cível as causas:
I
- referidas no
art. 109, incisos II
,
III
e
XI, da Constituição Federal
, as ações de
mandado de segurança, de desapropriação, de divisão e demarcação, populares,
execuções fiscais e por improbidade administrativa e as demandas sobre direitos ou
interesses difusos, coletivos ou individuais homogêneos;
II
- sobre bens imóveis da União, autarquias e fundações públicas federais;
III - para a anulação ou cancelamento de ato administrativo federal, salvo o de natureza
previdenciária e o de lançamento fiscal;
IV
- que tenham como objeto a impugnação da pena de demissão imposta a servidores
públicos civis ou de sanções disciplinares aplicadas a militares.
§
2
o
Quando a pretensão versar sobre obrigações vincendas, para fins de
competência do Juizado Especial, a soma de doze parcelas não poderá exceder o valor
referido no art. 3
o
, caput.
§
3
o
No foro onde estiver instalada Vara do Juizado Especial, a sua
competência é absoluta.
Art. 4
o
O Juiz poderá, de ofício ou a requerimento das partes, deferir
medidas cautelares no curso do processo, para evitar dano de difícil reparação.
Art. 5
o
Exceto nos casos do art. 4
o
, somente será
admitido recurso de sentença definitiva.
Art. 6
o
Podem ser partes no Juizado Especial Federal Cível:
I
– como autores, as pessoas físicas e as microempresas e empresas de pequeno porte,
assim definidas na
Lei n
o
9.317, de 5 de dezembro
de 1996;
II
– como rés, a União, autarquias, fundações e empresas públicas federais.
Art. 7
o
As citações e intimações da União serão feitas na forma
prevista nos
arts. 35
a
38 da Lei Complementar n
o
73, de 10 de
fevereiro de 1993.
Parágrafo único. A citação das autarquias, fundações e empresas públicas será
feita na pessoa do representante máximo da entidade, no local onde proposta a causa,
quando ali instalado seu escritório ou representação; se não, na sede da entidade.
Art. 8
o
As partes serão intimadas da sentença, quando não proferida
esta na audiência em que estiver presente seu representante, por ARMP (aviso de
recebimento em mão própria).
§
1
o
As demais intimações das partes serão feitas na pessoa dos
advogados ou dos Procuradores que oficiem nos respectivos autos, pessoalmente ou por via
postal.
§
2
o
Os tribunais poderão organizar serviço de intimação das partes e
de recepção de petições por meio eletrônico.
Art. 9
o
Não haverá prazo diferenciado para a prática de qualquer ato
processual pelas pessoas jurídicas de direito público, inclusive a interposição de
recursos, devendo a citação para audiência de conciliação ser efetuada com
antecedência mínima de trinta dias.
Art. 10. As partes poderão designar, por escrito, representantes
para a causa, advogado ou não.
Parágrafo único. Os representantes judiciais da União, autarquias, fundações e
empresas públicas federais, bem como os indicados na forma do caput, ficam autorizados a
conciliar, transigir ou desistir, nos processos da competência dos Juizados Especiais
Federais.
Art. 11. A entidade pública ré deverá fornecer ao Juizado a documentação de que
disponha para o esclarecimento da causa, apresentando-a até a instalação da audiência
de conciliação.
Parágrafo único. Para a audiência de composição dos danos resultantes de ilícito
criminal
(arts. 71, 72 e 74 da Lei n
o
9.099, de 26 de setembro de 1995)
, o representante da entidade que comparecer terá
poderes para acordar, desistir ou transigir, na forma do art. 10.
Art. 12. Para efetuar o exame técnico necessário à conciliação ou ao julgamento da
causa, o Juiz nomeará pessoa habilitada, que apresentará o laudo até cinco dias antes
da audiência, independentemente de intimação das partes.
§
1
o
Os honorários do técnico serão antecipados à conta de verba
orçamentária do respectivo Tribunal e, quando vencida na causa a entidade pública, seu
valor será incluído na ordem de pagamento a ser feita em favor do Tribunal.
§
2
o
Nas ações previdenciárias e relativas à assistência social,
havendo designação de exame, serão as partes intimadas para, em dez dias, apresentar
quesitos e indicar assistentes.
Art. 13. Nas causas de que trata esta Lei, não haverá reexame necessário.
Art. 14. Caberá pedido de uniformização de interpretação de lei federal quando houver
divergência entre decisões sobre questões de direito material proferidas por Turmas
Recursais na interpretação da lei.
§
1
o
O pedido fundado em divergência entre Turmas da mesma Região será
julgado em reunião conjunta das Turmas em conflito, sob a presidência do Juiz
Coordenador.
§
2
o
O pedido fundado em divergência entre decisões de turmas de
diferentes regiões ou da proferida em contrariedade a súmula ou jurisprudência
dominante do STJ será julgado por Turma de Uniformização, integrada por juízes de
Turmas Recursais, sob a presidência do Coordenador da Justiça Federal.
§
3
o
A reunião de juízes domiciliados em cidades diversas será feita
pela via eletrônica.
§
4
o
Quando a orientação acolhida pela Turma de Uniformização, em
questões de direito material, contrariar súmula ou jurisprudência dominante no Superior
Tribunal de Justiça -STJ, a parte interessada poderá provocar a manifestação deste,
que dirimirá a divergência.
§
5
o
No caso do § 4
o
, presente a plausibilidade do
direito invocado e havendo fundado receio de dano de difícil reparação, poderá o
relator conceder, de ofício ou a requerimento do interessado, medida liminar determinando
a suspensão dos processos nos quais a controvérsia esteja estabelecida.
§
6
o
Eventuais pedidos de uniformização idênticos, recebidos
subseqüentemente em quaisquer Turmas Recursais, ficarão retidos nos autos, aguardando-se
pronunciamento do Superior Tribunal de Justiça.
§
7
o
Se necessário, o relator pedirá informações ao Presidente da
Turma Recursal ou Coordenador da Turma de Uniformização e ouvirá o Ministério
Público, no prazo de cinco dias. Eventuais interessados, ainda que não sejam partes no
processo, poderão se manifestar, no prazo de trinta dias.
§
8
o
Decorridos os prazos referidos no § 7
o
, o relator
incluirá o pedido em pauta na Seção, com preferência sobre todos os demais feitos,
ressalvados os processos com réus presos, os habeas corpus e os mandados de segurança.
§
9
o
Publicado o acórdão respectivo, os pedidos retidos referidos no §
6
o
serão apreciados pelas Turmas Recursais, que poderão exercer juízo
de retratação ou declará-los prejudicados, se veicularem tese não acolhida pelo
Superior Tribunal de Justiça.
§
10. Os Tribunais Regionais, o Superior Tribunal de Justiça e o Supremo Tribunal Federal,
no âmbito de suas competências, expedirão normas regulamentando a composição dos
órgãos e os procedimentos a serem adotados para o processamento e o julgamento do pedido
de uniformização e do recurso extraordinário.
Art. 15. O recurso extraordinário, para os efeitos desta Lei, será processado e julgado
segundo o estabelecido nos §§ 4
o
a 9
o
do art. 14,
além da observância das normas do Regimento.
Art. 16. O cumprimento do acordo ou da sentença, com trânsito em julgado, que imponham
obrigação de fazer, não fazer ou entrega de coisa certa, será efetuado mediante
ofício do Juiz à autoridade citada para a causa, com cópia da sentença ou do acordo.
Art. 17. Tratando-se de obrigação de pagar quantia certa, após
o trânsito em julgado da decisão, o pagamento será efetuado no prazo de sessenta dias,
contados da entrega da requisição, por ordem do Juiz, à autoridade citada para a causa,
na agência mais próxima da Caixa Econômica Federal ou do Banco do Brasil,
independentemente de precatório.
§
1
o
Para os efeitos do
§ 3
o
do art. 100 da
Constituição Federal
, as obrigações ali definidas como de pequeno valor, a serem pagas
independentemente de precatório, terão como limite o mesmo valor estabelecido nesta Lei
para a competência do Juizado Especial Federal Cível (art. 3
o
, caput).
§
2
o
Desatendida a requisição judicial, o Juiz determinará o seqüestro
do numerário suficiente ao cumprimento da decisão.
§
3
o
São vedados o fracionamento, repartição ou quebra do valor da
execução, de modo que o pagamento se faça, em parte, na forma estabelecida no § 1
o
deste artigo, e, em parte, mediante expedição do precatório, e a expedição de
precatório complementar ou suplementar do valor pago.
§
4
o
Se o valor da execução ultrapassar o estabelecido no § 1
o
,
o pagamento far-se-á, sempre, por meio do precatório, sendo facultado à parte
exeqüente a renúncia ao crédito do valor excedente, para que possa optar pelo pagamento
do saldo sem o precatório, da forma lá prevista.
Art. 18. Os Juizados Especiais serão instalados por decisão do Tribunal Regional
Federal. O Juiz presidente do Juizado designará os conciliadores pelo período de dois
anos, admitida a recondução. O exercício dessas funções será gratuito, assegurados
os direitos e prerrogativas do jurado (
art. 437 do Código de Processo Penal
).
Parágrafo único. Serão instalados Juizados Especiais Adjuntos nas localidades cujo
movimento forense não justifique a existência de Juizado Especial, cabendo ao Tribunal
designar a Vara onde funcionará.
Art. 19. No prazo de seis meses, a contar da publicação desta Lei, deverão ser
instalados os Juizados Especiais nas capitais dos Estados e no Distrito Federal.
Parágrafo único. Na capital dos Estados, no Distrito Federal e em outras cidades onde
for necessário, neste último caso, por decisão do Tribunal Regional Federal, serão
instalados Juizados com competência exclusiva para ações previdenciárias.
Art. 20. Onde não houver Vara Federal, a causa poderá ser proposta no Juizado Especial
Federal mais próximo do foro definido no
art. 4
o
da Lei n
o
9.099, de 26 de setembro de 1995
, vedada a aplicação
desta Lei no juízo estadual.
Art. 21. As Turmas Recursais serão instituídas por decisão do Tribunal Regional
Federal, que definirá sua composição e área de competência, podendo abranger mais de
uma seção.
§ 1
o
Não será permitida a recondução, salvo quando não houver outro juiz na sede da 
Turma Recursal ou na Região.
(Revogado pela Lei nº 
12.665, de 2012)
§
2
o
A designação dos juízes das Turmas Recursais obedecerá aos
critérios de antigüidade e merecimento.
(Revogado pela Lei nº 
12.665, de 2012)
Art. 22. Os Juizados Especiais serão coordenados por Juiz do respectivo Tribunal
Regional, escolhido por seus pares, com mandato de dois anos.
Parágrafo único. O Juiz Federal, quando o exigirem as circunstâncias, poderá
determinar o funcionamento do Juizado Especial em caráter itinerante, mediante
autorização prévia do Tribunal Regional Federal, com antecedência de dez dias.
Art. 23. O Conselho da Justiça Federal poderá limitar, por até três anos, contados a
partir da publicação desta Lei, a competência dos Juizados Especiais Cíveis, atendendo
à necessidade da organização dos serviços judiciários ou administrativos.
Art. 24. O Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal e as Escolas de
Magistratura dos Tribunais Regionais Federais criarão programas de informática
necessários para subsidiar a instrução das causas submetidas aos Juizados e promoverão
cursos de aperfeiçoamento destinados aos seus magistrados e servidores.
Art. 25. Não serão remetidas aos Juizados Especiais as demandas ajuizadas até a data de
sua instalação.
Art. 26. Competirá aos Tribunais Regionais Federais prestar o suporte administrativo
necessário ao funcionamento dos Juizados Especiais.
Art. 27. 
Esta Lei entra em vigor seis meses após a data de sua publicação.
Brasília, 12 de julho de 2001; 180
o
da Independência e 113
o
da República.
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Paulo de Tarso Tamos Ribeiro
Roberto Brant
Gilmar Ferreira Mendes
Este texto não substitui o publicado no
DOU de 13.7.2001
*