L9307
Presidência
    da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI Nº 9.307, DE 23 DE SETEMBRO DE 1996.
Dispõe sobre a arbitragem.
O 
PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Faço saber que  o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:
Capítulo I
Disposições Gerais
Art. 1º
As pessoas capazes de contratar poderão valer-se da arbitragem para
dirimir litígios relativos a direitos patrimoniais disponíveis.
§ 1
o
A 
administração pública direta e indireta poderá utilizar-se da arbitragem para 
dirimir conflitos relativos a direitos patrimoniais disponíveis.
(Incluído pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
§ 2
o
A autoridade ou o órgão competente da administração pública direta para 
		a celebração de convenção de arbitragem é a mesma para a realização de 
		acordos ou transações.
(Incluído pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
Art. 2º
A arbitragem poderá ser de direito ou de eqüidade, a critério das
partes.
§
1º
Poderão as partes escolher, livremente, as regras de direito que serão
aplicadas na arbitragem, desde que não haja violação aos bons costumes e à ordem
pública.
§
2º Poderão, também, as partes convencionar que a arbitragem se realize com base nos
princípios gerais de direito, nos usos e costumes e nas regras internacionais de
comércio.
§ 3
o
A arbitragem que envolva a 
administração pública será sempre de direito e respeitará o princípio da 
publicidade.
(Incluído 
pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
Capítulo II
Da Convenção de Arbitragem e seus Efeitos
Art. 3º
As partes interessadas podem submeter a solução de seus litígios ao
juízo arbitral mediante convenção de arbitragem, assim entendida a cláusula
compromissória e o compromisso arbitral.
Art. 4º
A cláusula compromissória é a convenção através da qual as partes em
um contrato comprometem-se a submeter à arbitragem os litígios que possam vir a surgir,
relativamente a tal contrato.
§
1º A cláusula compromissória deve ser estipulada por escrito, podendo estar inserta no
próprio contrato ou em documento apartado que a ele se refira.
§
2º Nos contratos de adesão, a cláusula compromissória só terá eficácia se o
aderente tomar a iniciativa de instituir a arbitragem ou concordar, expressamente, com a
sua instituição, desde que por escrito em documento anexo ou em negrito, com a
assinatura ou visto especialmente para essa cláusula.
§ 3
o
(VETADO)
.
(Incluído pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
§ 4
o
(VETADO)
.
(Incluído pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
Art. 5º Reportando-se as partes, na cláusula compromissória, às regras de algum
órgão arbitral institucional ou entidade especializada, a arbitragem será instituída e
processada de acordo com tais regras, podendo, igualmente, as partes estabelecer na
própria cláusula, ou em outro documento, a forma convencionada para a instituição da
arbitragem.
Art. 6º Não havendo acordo prévio sobre a forma de instituir a arbitragem, a parte
interessada manifestará à outra parte sua intenção de dar início à arbitragem, por
via postal ou por outro meio qualquer de comunicação, mediante comprovação de
recebimento, convocando-a para, em dia, hora e local certos, firmar o compromisso
arbitral.
Parágrafo único. Não comparecendo a parte convocada ou, comparecendo, recusar-se a
firmar o compromisso arbitral, poderá a outra parte propor a demanda de que trata o art.
7º desta Lei, perante o órgão do Poder Judiciário a que, originariamente, tocaria o
julgamento da causa.
Art. 7º
Existindo cláusula compromissória e havendo resistência quanto à
instituição da arbitragem, poderá a parte interessada requerer a citação da outra
parte para comparecer em juízo a fim de lavrar-se o compromisso, designando o juiz
audiência especial para tal fim.
§
1º O autor indicará, com precisão, o objeto da arbitragem, instruindo o pedido com o
documento que contiver a cláusula compromissória.
§
2º Comparecendo as partes à audiência, o juiz tentará, previamente, a conciliação
acerca do litígio. Não obtendo sucesso, tentará o juiz conduzir as partes à
celebração, de comum acordo, do compromisso arbitral.
§
3º Não concordando as partes sobre os termos do compromisso, decidirá o juiz, após
ouvir o réu, sobre seu conteúdo, na própria audiência ou no prazo de dez dias,
respeitadas as disposições da cláusula compromissória e atendendo ao disposto nos
arts. 10 e 21, § 2º, desta Lei.
§
4º Se a cláusula compromissória nada dispuser sobre a nomeação de árbitros, caberá
ao juiz, ouvidas as partes, estatuir a respeito, podendo nomear árbitro único para a
solução do litígio.
§
5º A ausência do autor, sem justo motivo, à audiência designada para a lavratura do
compromisso arbitral, importará a extinção do processo sem julgamento de mérito.
§
6º Não comparecendo o réu à audiência, caberá ao juiz, ouvido o autor, estatuir a
respeito do conteúdo do compromisso, nomeando árbitro único.
§
7º A sentença que julgar procedente o pedido valerá como compromisso arbitral.
Art. 8º A cláusula compromissória é autônoma em relação ao contrato em que estiver
inserta, de tal sorte que a nulidade deste não implica, necessariamente, a nulidade da
cláusula compromissória.
Parágrafo único. Caberá ao árbitro decidir de ofício, ou por provocação das partes,
as questões acerca da existência, validade e eficácia da convenção de arbitragem e do
contrato que contenha a cláusula compromissória.
Art. 9º
O compromisso arbitral é a convenção através da qual as partes
submetem um litígio à arbitragem de uma ou mais pessoas, podendo ser judicial ou
extrajudicial.
§
1º O compromisso arbitral judicial celebrar-se-á por termo nos autos, perante o juízo
ou tribunal, onde tem curso a demanda.
§
2º O compromisso arbitral extrajudicial será celebrado por escrito particular, assinado
por duas testemunhas, ou por instrumento público.
Art. 10.
Constará, obrigatoriamente, do compromisso arbitral:
I
- o nome, profissão, estado civil e domicílio das partes;
II
- o nome, profissão e domicílio do árbitro, ou dos árbitros, ou, se for o caso, a
identificação da entidade à qual as partes delegaram a indicação de árbitros;
III
-
a matéria que será objeto da arbitragem; e
IV
-
o lugar em que será proferida a sentença arbitral.
Art. 11. Poderá, ainda, o compromisso arbitral conter:
I
- local, ou locais, onde se desenvolverá a arbitragem;
II
- a autorização para que o árbitro ou os árbitros julguem por eqüidade, se assim for
convencionado pelas partes;
III
-
o prazo para apresentação da sentença arbitral;
IV
-
a indicação da lei nacional ou das regras corporativas aplicáveis à arbitragem,
quando assim convencionarem as partes;
V
-
a declaração da responsabilidade pelo pagamento dos honorários e das despesas com a
arbitragem; e
VI
- a fixação dos honorários do árbitro, ou dos árbitros.
Parágrafo único. Fixando as partes os honorários do árbitro, ou dos árbitros, no
compromisso arbitral, este constituirá título executivo extrajudicial; não havendo tal
estipulação, o árbitro requererá ao órgão do Poder Judiciário que seria competente
para julgar, originariamente, a causa que os fixe por sentença.
Art. 12
.
Extingue-se o compromisso arbitral:
I
- escusando-se qualquer dos árbitros, antes de aceitar a nomeação, desde que as partes
tenham declarado, expressamente, não aceitar substituto;
II
- falecendo ou ficando impossibilitado de dar seu voto algum dos árbitros, desde que as
partes declarem, expressamente, não aceitar substituto; e
III - tendo expirado o prazo a que se refere o art. 11, inciso III, desde que a parte
interessada tenha notificado o árbitro, ou o presidente do tribunal arbitral,
concedendo-lhe o prazo de dez dias para a prolação e apresentação da sentença
arbitral.
Capítulo III
Dos Árbitros
Art. 13. Pode ser árbitro qualquer pessoa capaz e que tenha a confiança das partes.
§
1º As partes nomearão um ou mais árbitros, sempre em número ímpar, podendo nomear,
também, os respectivos suplentes.
§
2º Quando as partes nomearem árbitros em número par, estes estão autorizados, desde
logo, a nomear mais um árbitro. Não havendo acordo, requererão as partes ao órgão do
Poder Judiciário a que tocaria, originariamente, o julgamento da causa a nomeação do
árbitro, aplicável, no que couber, o procedimento previsto no art. 7º desta Lei.
§
3º As partes poderão, de comum acordo, estabelecer o processo de escolha dos árbitros,
ou adotar as regras de um órgão arbitral institucional ou entidade especializada.
§
4º Sendo nomeados vários árbitros, estes, por maioria, elegerão o presidente do
tribunal arbitral. Não havendo consenso, será designado presidente o mais idoso.
§ 4
o
As partes, 
de comum acordo, poderão afastar a aplicação de dispositivo do regulamento do 
órgão arbitral institucional ou entidade especializada que limite a escolha do 
árbitro único, coárbitro ou presidente do tribunal à respectiva lista de 
árbitros, autorizado o controle da escolha pelos órgãos competentes da 
instituição, sendo que, nos casos de impasse e arbitragem multiparte, deverá ser 
observado o que dispuser o regulamento aplicável.
(Redação dada 
pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
§
5º O árbitro ou o presidente do tribunal designará, se julgar conveniente, um
secretário, que poderá ser um dos árbitros.
§
6º No desempenho de sua função, o árbitro deverá proceder com imparcialidade,
independência, competência, diligência e discrição.
§
7º Poderá o árbitro ou o tribunal arbitral determinar às partes o adiantamento de
verbas para despesas e diligências que julgar necessárias.
Art. 14. Estão impedidos de funcionar como árbitros as pessoas que tenham, com as partes
ou com o litígio que lhes for submetido, algumas das relações que caracterizam os casos
de impedimento ou suspeição de juízes, aplicando-se-lhes, no que couber, os mesmos
deveres e responsabilidades, conforme previsto no Código de Processo Civil.
§
1º As pessoas indicadas para funcionar como árbitro têm o dever de revelar, antes da
aceitação da função, qualquer fato que denote dúvida justificada quanto à sua
imparcialidade e independência.
§
2º O árbitro somente poderá ser recusado por motivo ocorrido após sua nomeação.
Poderá, entretanto, ser recusado por motivo anterior à sua nomeação, quando:
a)
não for nomeado, diretamente, pela parte; ou
b)
o motivo para a recusa do árbitro for conhecido posteriormente à sua nomeação.
Art. 15. A parte interessada em argüir a recusa do árbitro apresentará, nos termos do
art. 20, a respectiva exceção, diretamente ao árbitro ou ao presidente do tribunal
arbitral, deduzindo suas razões e apresentando as provas pertinentes.
Parágrafo único. Acolhida a exceção, será afastado o árbitro suspeito ou impedido,
que será substituído, na forma do art. 16 desta Lei.
Art. 16. Se o árbitro escusar-se antes da aceitação da nomeação, ou, após a
aceitação, vier a falecer, tornar-se impossibilitado para o exercício da função, ou
for recusado, assumirá seu lugar o substituto indicado no compromisso, se houver.
§
1º Não havendo substituto indicado para o árbitro, aplicar-se-ão as regras do órgão
arbitral institucional ou entidade especializada, se as partes as tiverem invocado na
convenção de arbitragem.
§
2º Nada dispondo a convenção de arbitragem e não chegando as partes a um acordo sobre
a nomeação do árbitro a ser substituído, procederá a parte interessada da forma
prevista no art. 7º desta Lei, a menos que as partes tenham declarado, expressamente, na
convenção de arbitragem, não aceitar substituto.
Art. 17. Os árbitros, quando no exercício de suas funções ou em razão delas, ficam
equiparados aos funcionários públicos, para os efeitos da legislação penal.
Art. 18. O árbitro é juiz de fato e de direito, e a sentença que proferir não fica
sujeita a recurso ou a homologação pelo Poder Judiciário.
Capítulo IV
Do Procedimento Arbitral
Art. 19.
Considera-se instituída a arbitragem quando aceita a nomeação pelo
árbitro, se for único, ou por todos, se forem vários.
Parágrafo único. Instituída a arbitragem e entendendo o árbitro ou o tribunal arbitral
que há necessidade de explicitar alguma questão disposta na convenção de arbitragem,
será elaborado, juntamente com as partes, um adendo, firmado por todos, que passará a
fazer parte integrante da convenção de arbitragem
§ 1
o
Instituída a 
arbitragem e entendendo o árbitro ou o tribunal arbitral que há necessidade de 
explicitar questão disposta na convenção de arbitragem, será elaborado, 
juntamente com as partes, adendo firmado por todos, que passará a fazer parte 
integrante da convenção de arbitragem.
(Incluído pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
§ 2
o
A 
instituição da arbitragem interrompe a prescrição, retroagindo à data do 
requerimento de sua instauração, ainda que extinta a arbitragem por ausência de 
jurisdição.
(Incluído pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
Art. 20. A parte que pretender argüir questões relativas à competência, suspeição ou
impedimento do árbitro ou dos árbitros, bem como nulidade, invalidade ou ineficácia da
convenção de arbitragem, deverá fazê-lo na primeira oportunidade que tiver de se
manifestar, após a instituição da arbitragem.
§
1º Acolhida a argüição de suspeição ou impedimento, será o árbitro substituído
nos termos do art. 16 desta Lei, reconhecida a incompetência do árbitro ou do tribunal
arbitral, bem como a nulidade, invalidade ou ineficácia da convenção de arbitragem,
serão as partes remetidas ao órgão do Poder Judiciário competente para julgar a causa.
§
2º Não sendo acolhida a argüição, terá normal prosseguimento a arbitragem, sem
prejuízo de vir a ser examinada a decisão pelo órgão do Poder Judiciário competente,
quando da eventual propositura da demanda de que trata o art. 33 desta Lei.
Art. 21. A arbitragem obedecerá ao procedimento estabelecido pelas partes na convenção
de arbitragem, que poderá reportar-se às regras de um órgão arbitral institucional ou
entidade especializada, facultando-se, ainda, às partes delegar ao próprio árbitro, ou
ao tribunal arbitral, regular o procedimento.
§
1º Não havendo estipulação acerca do procedimento, caberá ao árbitro ou ao tribunal
arbitral discipliná-lo.
§
2º Serão, sempre, respeitados no procedimento arbitral os princípios do contraditório,
da igualdade das partes, da imparcialidade do árbitro e de seu livre convencimento.
§
3º As partes poderão postular por intermédio de advogado, respeitada, sempre, a
faculdade de designar quem as represente ou assista no procedimento arbitral.
§
4º Competirá ao árbitro ou ao tribunal arbitral, no início do procedimento, tentar a
conciliação das partes, aplicando-se, no que couber, o art. 28 desta Lei.
Art. 22. Poderá o árbitro ou o tribunal arbitral tomar o depoimento das partes, ouvir
testemunhas e determinar a realização de perícias ou outras provas que julgar
necessárias, mediante requerimento das partes ou de ofício.
§
1º O depoimento das partes e das testemunhas será tomado em local, dia e hora
previamente comunicados, por escrito, e reduzido a termo, assinado pelo depoente, ou a seu
rogo, e pelos árbitros.
§
2º Em caso de desatendimento, sem justa causa, da convocação para prestar depoimento
pessoal, o árbitro ou o tribunal arbitral levará em consideração o comportamento da
parte faltosa, ao proferir sua sentença; se a ausência for de testemunha, nas mesmas
circunstâncias, poderá o árbitro ou o presidente do tribunal arbitral requerer à
autoridade judiciária que conduza a testemunha renitente, comprovando a existência da
convenção de arbitragem.
§
3º A revelia da parte não impedirá que seja proferida a sentença arbitral.
§
4º Ressalvado o disposto no § 2º, havendo necessidade de medidas coercitivas ou
cautelares, os árbitros poderão solicitá-las ao órgão do Poder Judiciário que seria,
originariamente, competente para julgar a causa.
(Revogado pela Lei nº 
13.129, de 2015)
(Vigência)
§
5º Se, durante o procedimento arbitral, um árbitro vier a ser substituído fica a
critério do substituto repetir as provas já produzidas.
CAPÍTULO IV-A
(Incluído pela Lei 
		nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
DAS TUTELAS CAUTELARES E DE URGÊNCIA
Art. 22-A.  Antes de instituída a 
arbitragem, as partes poderão recorrer ao Poder Judiciário para a concessão de 
medida cautelar ou de urgência.
(Incluído 
pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
Parágrafo único.  Cessa a eficácia 
da medida cautelar ou de urgência se a parte interessada não requerer a 
instituição da arbitragem no prazo de 30 (trinta) dias, contado da data de 
efetivação da respectiva decisão.
(Incluído 
pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
Art. 22-B.  Instituída a 
arbitragem, caberá aos árbitros manter, modificar ou revogar a medida cautelar 
ou de urgência concedida pelo Poder Judiciário.
(Incluído 
pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
Parágrafo único.  Estando já 
instituída a arbitragem, a medida cautelar ou de urgência será requerida 
diretamente aos árbitros.
(Incluído 
pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
CAPÍTULO IV-B
(Incluído pela Lei nº 
13.129, de 2015)
(Vigência)
DA CARTA ARBITRAL
Art. 22-C.  O árbitro ou o tribunal 
arbitral poderá expedir carta arbitral para que o órgão jurisdicional nacional 
pratique ou determine o cumprimento, na área de sua competência territorial, de 
ato solicitado pelo árbitro.
(Incluído 
pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
Parágrafo único.  No cumprimento da 
carta arbitral será observado o segredo de justiça, desde que comprovada a 
confidencialidade estipulada na arbitragem.
(Incluído 
pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
Capítulo V
Da Sentença Arbitral
Art. 23.
A sentença arbitral será proferida no prazo estipulado pelas partes.
Nada tendo sido convencionado, o prazo para a apresentação da sentença é de seis
meses, contado da instituição da arbitragem ou da substituição do árbitro.
Parágrafo único. As partes e os árbitros, de comum acordo, poderão prorrogar o prazo
estipulado.
§ 1
o
Os árbitros 
poderão proferir sentenças parciais.
(Incluído pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
§ 2
o
As partes e os árbitros, de comum acordo, poderão prorrogar o prazo para 
		proferir a sentença final.
(Incluído pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
Art. 24. A decisão do árbitro ou dos árbitros será expressa em documento escrito.
§
1º Quando forem vários os árbitros, a decisão será tomada por maioria. Se não houver
acordo majoritário, prevalecerá o voto do presidente do tribunal arbitral.
§
2º O árbitro que divergir da maioria poderá, querendo, declarar seu voto em separado.
Art. 25. Sobrevindo no curso da arbitragem controvérsia acerca de direitos indisponíveis
e verificando-se que de sua existência, ou não, dependerá o julgamento, o árbitro ou o
tribunal arbitral remeterá as partes à autoridade competente do Poder Judiciário,
suspendendo o procedimento arbitral.
(Revogado pela Lei nº 
13.129, de 2015)
(Vigência)
Parágrafo único. Resolvida a questão prejudicial e juntada aos autos a sentença ou
acórdão transitados em julgado, terá normal seguimento a arbitragem.
(Revogado pela Lei nº 
13.129, de 2015)
(Vigência)
Art. 26. São requisitos obrigatórios da sentença arbitral:
I
- o relatório, que conterá os nomes das partes e um resumo do litígio;
II
- os fundamentos da decisão, onde serão analisadas as questões de fato e de direito,
mencionando-se, expressamente, se os árbitros julgaram por eqüidade;
III - o dispositivo, em que os árbitros resolverão as questões que lhes forem
submetidas e estabelecerão o prazo para o cumprimento da decisão, se for o caso; e
IV
- a data e o lugar em que foi proferida.
Parágrafo único. A sentença arbitral será assinada pelo árbitro ou por todos os
árbitros. Caberá ao presidente do tribunal arbitral, na hipótese de um ou alguns dos
árbitros não poder ou não querer assinar a sentença, certificar tal fato.
Art. 27. A sentença arbitral decidirá sobre a responsabilidade das partes acerca das
custas e despesas com a arbitragem, bem como sobre verba decorrente de litigância de
má-fé, se for o caso, respeitadas as disposições da convenção de arbitragem, se
houver.
Art. 28. Se, no decurso da arbitragem, as partes chegarem a acordo quanto ao litígio, o
árbitro ou o tribunal arbitral poderá, a pedido das partes, declarar tal fato mediante
sentença arbitral, que conterá os requisitos do art. 26 desta Lei.
Art. 29. Proferida a sentença arbitral, dá-se por finda a arbitragem, devendo o
árbitro, ou o presidente do tribunal arbitral, enviar cópia da decisão às partes, por
via postal ou por outro meio qualquer de comunicação, mediante comprovação de
recebimento, ou, ainda, entregando-a diretamente às partes, mediante recibo.
Art. 30. No prazo de cinco dias, a contar do recebimento da notificação ou da ciência
pessoal da sentença arbitral, a parte interessada, mediante comunicação à outra parte,
poderá solicitar ao árbitro ou ao tribunal arbitral que:
Art. 30.  No prazo de 5 (cinco) 
dias, a contar do recebimento da notificação ou da ciência pessoal da sentença 
arbitral, salvo se outro prazo for acordado entre as partes, a parte 
interessada, mediante comunicação à outra parte, poderá solicitar ao árbitro ou 
ao tribunal arbitral que:
(Redação dada 
pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
I
- corrija qualquer erro material da sentença arbitral;
II
- esclareça alguma obscuridade, dúvida ou contradição da sentença arbitral, ou se
pronuncie sobre ponto omitido a respeito do qual devia manifestar-se a decisão.
Parágrafo único. O árbitro ou o tribunal arbitral decidirá, no prazo de dez dias,
aditando a sentença arbitral e notificando as partes na forma do art. 29.
Parágrafo único. O árbitro ou o tribunal arbitral decidirá 
no prazo de 10 (dez) dias ou em prazo acordado com as partes, aditará a sentença 
arbitral e notificará as partes na forma do art. 29.
(Redação dada 
pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
Art. 31. A sentença arbitral produz, entre as partes e seus sucessores, os mesmos efeitos
da sentença proferida pelos órgãos do Poder Judiciário e, sendo condenatória,
constitui título executivo.
Art. 32. É nula a sentença arbitral se:
I
- for nulo o compromisso;
I - for nula a convenção de 
arbitragem;
(Redação dada 
pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
II
- emanou de quem não podia ser árbitro;
III - não contiver os requisitos do art. 26 desta Lei;
IV
- for proferida fora dos limites da convenção de arbitragem;
V
- não decidir todo o litígio submetido à arbitragem;
(Revogado pela Lei nº 
13.129, de 2015)
(Vigência)
VI
- comprovado que foi proferida por prevaricação, concussão ou corrupção passiva;
VII - proferida fora do prazo, respeitado o disposto no art. 12, inciso III, desta Lei; e
VIII - forem desrespeitados os princípios de que trata o art. 21, § 2º, desta Lei.
Art. 33. A parte interessada poderá pleitear ao órgão do Poder Judiciário competente a
decretação da nulidade da sentença arbitral, nos casos previstos nesta Lei.
Art. 33.  A parte interessada 
poderá pleitear ao órgão do Poder Judiciário competente a declaração de nulidade 
da sentença arbitral, nos casos previstos nesta Lei.
(Redação dada pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
§
1º A demanda para a decretação de nulidade da sentença arbitral seguirá o
procedimento comum, previsto no Código de Processo Civil, e deverá ser proposta no prazo
de até noventa dias após o recebimento da notificação da sentença arbitral ou de seu
aditamento.
§ 1
o
A demanda 
para a declaração de nulidade da sentença arbitral, parcial ou final, seguirá as 
regras do procedimento comum, previstas na Lei n
o
5.869, de 11 
de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil), e deverá ser proposta no prazo de 
até 90 (noventa) dias após o recebimento da notificação da respectiva sentença, 
parcial ou final, ou da decisão do pedido de esclarecimentos.
(Redação dada pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
§
2º A sentença que julgar procedente o pedido:
I
- decretará a nulidade da sentença arbitral, nos casos do art. 32, incisos I, II, VI,
VII e VIII;
II
- determinará que o árbitro ou o tribunal arbitral profira novo laudo, nas demais
hipóteses.
§ 2
o
A sentença 
que julgar procedente o pedido declarará a nulidade da sentença arbitral, nos 
casos do art. 32, e determinará, se for o caso, que o árbitro ou o tribunal 
profira nova sentença arbitral.
(Redação dada pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
§
3º A decretação da nulidade da sentença arbitral também poderá ser argüida mediante
ação de embargos do devedor, conforme o art. 741 e seguintes do Código de Processo
Civil, se houver execução judicial.
(Vide Lei nº 13.105, de 2015)
(Vigência)
§ 3
o
A declaração de nulidade da sentença 
		arbitral também poderá ser arguida mediante impugnação, conforme o
art. 475-L e seguintes da Lei n
o
5.869, de 11 de 
		janeiro de 1973 (Código de Processo Civil)
, se houver execução 
		judicial.
(Redação dada pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
§ 3
o
A decretação da nulidade da sentença arbitral 
		também poderá ser requerida na impugnação ao cumprimento da sentença, 
		nos termos dos
arts. 525 e seguintes do Código de Processo Civil
, 
		se houver execução judicial.
(Redação dada 
		pela Lei nº 13.105, de 2015)
(Vigência)
§ 4
o
A 
		parte interessada poderá ingressar em juízo para requerer a prolação de 
		sentença arbitral complementar, se o árbitro não decidir todos os 
		pedidos submetidos à arbitragem.
(Incluído pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
Capítulo VI
Do Reconhecimento e Execução de Sentenças
Arbitrais Estrangeiras
Art. 34. A sentença arbitral estrangeira será reconhecida ou executada no Brasil de
conformidade com os tratados internacionais com eficácia no ordenamento interno e, na sua
ausência, estritamente de acordo com os termos desta Lei.
Parágrafo único. Considera-se sentença arbitral estrangeira a que tenha sido proferida
fora do território nacional.
Art. 35.
Para ser reconhecida ou executada no Brasil, a sentença arbitral
estrangeira está sujeita, unicamente, à homologação do Supremo Tribunal Federal.
Art. 35.  Para 
ser reconhecida ou executada no Brasil, a sentença arbitral estrangeira está 
sujeita, unicamente, à homologação do Superior Tribunal de Justiça.
(Redação dada 
pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
Art. 36.
Aplica-se à homologação para reconhecimento ou execução de sentença
arbitral estrangeira, no que couber, o disposto nos
arts. 483
e
484 do Código de Processo
Civil
.
Art. 37.
A homologação de sentença arbitral estrangeira será requerida pela
parte interessada, devendo a petição inicial conter as indicações da lei processual,
conforme o
art. 282 do Código de Processo Civil
, e ser instruída, necessariamente, com:
I
- o original da sentença arbitral ou uma cópia devidamente certificada, autenticada pelo
consulado brasileiro e acompanhada de tradução oficial;
II
- o original da convenção de arbitragem ou cópia devidamente certificada, acompanhada
de tradução oficial.
Art. 38. Somente poderá ser negada a homologação para o reconhecimento ou execução de
sentença arbitral estrangeira,      quando o réu demonstrar que:
I
- as partes na convenção de arbitragem eram incapazes;
II
- a convenção de arbitragem não era válida segundo a lei à qual as partes a
submeteram, ou, na falta de indicação, em virtude da lei do país onde a sentença
arbitral foi proferida;
III - não foi notificado da designação do árbitro ou do procedimento de arbitragem, ou
tenha sido violado o princípio do contraditório, impossibilitando a ampla defesa;
IV
- a sentença arbitral foi proferida fora dos limites da convenção de arbitragem, e não
foi possível separar a parte excedente daquela submetida à arbitragem;
V
- a instituição da arbitragem não está de acordo com o compromisso arbitral ou
cláusula compromissória;
VI
- a sentença arbitral não se tenha, ainda, tornado obrigatória para as partes, tenha
sido anulada, ou, ainda, tenha sido suspensa por órgão judicial do país onde a
sentença arbitral for prolatada.
Art. 39. Também será denegada a homologação para o reconhecimento ou execução da
sentença arbitral estrangeira, se o Supremo Tribunal Federal constatar que:
Art. 39.  A homologação para o 
reconhecimento ou a execução da sentença arbitral estrangeira também será 
denegada se o Superior Tribunal de Justiça constatar que:
(Redação dada 
pela Lei nº 13.129, de 2015)
(Vigência)
I
- segundo a lei brasileira, o objeto do litígio não é suscetível de ser resolvido por
arbitragem;
II
- a decisão ofende a ordem pública nacional.
Parágrafo único. Não será considerada ofensa à ordem pública nacional a efetivação
da citação da parte residente ou domiciliada no Brasil, nos moldes da convenção de
arbitragem ou da lei processual do país onde se realizou a arbitragem, admitindo-se,
inclusive, a citação postal com prova inequívoca de recebimento, desde que assegure à
parte brasileira tempo hábil para o exercício do direito de defesa.
Art. 40. A denegação da homologação para reconhecimento ou execução de sentença
arbitral estrangeira por vícios formais, não obsta que a parte interessada renove o
pedido, uma vez sanados os vícios apresentados.
Capítulo VII
Disposições Finais
Art. 41.
Os arts. 267, inciso VII; 301, inciso 
IX; e 584, inciso III, do
Código de Processo Civil
passam a ter a seguinte redação:
"Art.
    267.........................................................................
VII -
pela convenção de arbitragem;"
"Art.
    301.........................................................................
IX -
convenção de arbitragem;"
"Art.
    584...........................................................................
III -
a sentença arbitral e a sentença homologatória de
    transação ou de conciliação;"
Art. 42. O art. 520 do
Código de 
Processo Civil
passa a ter mais um inciso, com a seguinte redação:
"Art.
    520...........................................................................
VI -
julgar procedente o pedido de instituição de arbitragem."
Art. 43. Esta Lei entrará em vigor sessenta dias após a data de sua publicação.
Art. 44.
Ficam revogados os
arts. 1.037
a
1.048 da Lei nº 3.071, de 1º de janeiro de 1916, Código Civil Brasileiro
;
os arts.
101
e
1.072 a 1.102 da
Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973
, Código de Processo Civil; e demais
disposições em contrário.
Brasília, 23 de setembro de 1996; 175º da Independência e 108º da
República.
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Nelson A. Jobim
Este texto não substitui o publicado no
DOU de 24.9.1996
*