L9433
Presidência
    da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI Nº 9.433, DE 8 DE JANEIRO DE
1997.
Mensagem de veto
inciso XIX do art. 21 
	da Constituição Federal
(Vide 
Decreto de 15 de setembro de 2010)
Regulamento
Institui a
    Política Nacional de Recursos Hídricos, cria o Sistema Nacional de Gerenciamento de
    Recursos Hídricos, regulamenta o inciso XIX do art. 21 da Constituição Federal, e
    altera o art. 1º da Lei nº 8.001, de 13 de março de 1990, que modificou a Lei nº
    7.990, de 28 de dezembro de 1989.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Faço  saber  que   o   
Congresso  Nacional decreta e eu sanciono  a  seguinte Lei:
TÍTULO I
DA POLÍTICA NACIONAL DE RECURSOS HÍDRICOS
CAPÍTULO I
DOS FUNDAMENTOS
Art. 1º A Política Nacional de Recursos Hídricos baseia-se nos seguintes fundamentos:
I
- a água é um bem de domínio público;
II
- a água é um recurso natural limitado, dotado de valor econômico;
III - em situações de escassez, o uso prioritário dos recursos hídricos é o consumo
humano e a dessedentação de animais;
IV
- a gestão dos recursos hídricos deve sempre proporcionar o uso múltiplo das águas;
V
- a bacia hidrográfica é a unidade territorial para implementação da Política
Nacional de Recursos Hídricos e atuação do Sistema Nacional de Gerenciamento de
Recursos Hídricos;
VI
- a gestão dos recursos hídricos deve ser descentralizada e contar com a participação
do Poder Público, dos usuários e das comunidades.
CAPÍTULO II
DOS OBJETIVOS
Art. 2º São objetivos da Política Nacional de Recursos Hídricos:
I
- assegurar à atual e às futuras gerações a necessária disponibilidade de água, em
padrões de qualidade adequados aos respectivos usos;
II
- a utilização racional e integrada dos recursos hídricos, incluindo o transporte aquaviário, com vistas ao desenvolvimento sustentável;
II - a utilização racional e integrada dos recursos hídricos, 
			incluindo a geração de energia elétrica e o transporte aquaviário, 
			com vistas ao desenvolvimento sustentável;
(Redação dada 
pela Lei nº 15.269, de 2025)
III - a prevenção e a defesa contra eventos hidrológicos críticos de origem natural ou
decorrentes do uso inadequado dos recursos naturais.
IV - incentivar e promover a captação, a preservação e o 
aproveitamento de águas pluviais.
(Incluído pela Lei nº 
13.501, de 2017)
V - garantir a segurança hídrica e energética por meio do incentivo 
			e da promoção de obras de acumulação de água.
(Incluído pela 
Lei nº 15.269, de 2025)
CAPÍTULO III
DAS DIRETRIZES GERAIS DE AÇÃO
Art. 3º Constituem diretrizes gerais de ação para implementação da Política Nacional
de Recursos Hídricos:
I
- a gestão sistemática dos recursos hídricos, sem dissociação dos aspectos de
quantidade e qualidade;
II
- a adequação da gestão de recursos hídricos às diversidades físicas, bióticas,
demográficas, econômicas, sociais e culturais das diversas regiões do País;
III - a integração da gestão de recursos hídricos com a gestão ambiental;
III - a integração da gestão de recursos hídricos com a gestão 
			ambiental e a gestão eletroenergética;
(Redação 
dada pela Lei nº 15.269, de 2025)
IV
- a articulação do planejamento de recursos hídricos com o dos setores usuários e com
os planejamentos regional, estadual e nacional;
V
- a articulação da gestão de recursos hídricos com a do uso do solo;
VI
- a integração da gestão das bacias hidrográficas com a dos sistemas estuarinos e
zonas costeiras.
VII - o incentivo e a promoção de obras de acumulação de água para 
			garantir a segurança hídrica e energética.
(Incluído pela 
Lei nº 15.269, de 2025)
Art. 4º A União articular-se-á com os Estados tendo em vista o gerenciamento dos
recursos hídricos de interesse comum.
CAPÍTULO IV
DOS INSTRUMENTOS
Art. 5º São instrumentos da Política Nacional de Recursos Hídricos:
I
- os Planos de Recursos Hídricos;
II
- o enquadramento dos corpos de água em classes, segundo os usos preponderantes da água;
III - a outorga dos direitos de uso de recursos hídricos;
IV
- a cobrança pelo uso de recursos hídricos;
V
- a compensação a municípios;
VI
- o Sistema de Informações sobre Recursos Hídricos.
SEÇÃO I
DOS PLANOS DE RECURSOS HÍDRICOS
Art. 6º Os Planos de Recursos Hídricos são planos diretores que visam a fundamentar e
orientar a implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos e o gerenciamento
dos recursos hídricos.
Art. 7º Os Planos de Recursos Hídricos são planos de longo prazo, com horizonte de
planejamento compatível com o período de implantação de seus programas e projetos e
terão o seguinte conteúdo mínimo:
I
- diagnóstico da situação atual dos recursos hídricos;
II
- análise de alternativas de crescimento demográfico, de evolução de atividades
produtivas e de modificações dos padrões de ocupação do solo;
III - balanço entre disponibilidades e demandas futuras dos recursos hídricos, em
quantidade e qualidade, com identificação de conflitos potenciais;
IV
- metas de racionalização de uso, aumento da quantidade e melhoria da qualidade dos
recursos hídricos disponíveis;
V
- medidas a serem tomadas, programas a serem desenvolvidos e projetos a serem implantados,
para o atendimento das metas previstas;
VI -
(VETADO)
VII -
(VETADO)
VIII - prioridades para outorga de direitos de uso de recursos hídricos;
IX
- diretrizes e critérios para a cobrança pelo uso dos recursos hídricos;
X
- propostas para a criação de áreas sujeitas a restrição de uso, com vistas à
proteção dos recursos hídricos.
Art. 8º Os Planos de Recursos Hídricos serão elaborados por bacia hidrográfica, por
Estado e para o País.
SEÇÃO II
DO ENQUADRAMENTO DOS CORPOS DE ÁGUA EM
CLASSES, SEGUNDO OS USOS PREPONDERANTES DA ÁGUA
Art. 9º O enquadramento dos corpos de água em classes, segundo os usos preponderantes da
água, visa a:
I
- assegurar às águas qualidade compatível com os usos mais exigentes a que forem
destinadas;
II
- diminuir os custos de combate à poluição das águas, mediante ações preventivas
permanentes.
Art. 10. As classes de corpos de água serão estabelecidas pela legislação ambiental.
SEÇÃO III
DA OUTORGA DE DIREITOS DE USO DE RECURSOS
HÍDRICOS
Art. 11. O regime de outorga de direitos de uso de recursos hídricos tem como objetivos
assegurar o controle quantitativo e qualitativo dos usos da água e o efetivo exercício
dos direitos de acesso à água.
Art. 12. Estão sujeitos a outorga pelo Poder Público os direitos dos seguintes usos de
recursos hídricos:
I - derivação ou captação de parcela da água existente em um corpo de
água para consumo final, inclusive abastecimento público, ou insumo de processo
produtivo;
II
- extração de água de aqüífero subterrâneo para consumo final ou insumo de processo
produtivo;
III - lançamento em corpo de água de esgotos e demais resíduos líquidos
ou gasosos, tratados ou não, com o fim de sua diluição, transporte ou disposição
final;
IV
- aproveitamento dos potenciais hidrelétricos;
V - outros usos que alterem o regime, a quantidade ou a qualidade da água
existente em um corpo de água.
§
1º Independem de outorga pelo Poder Público, conforme definido em regulamento:
I
- o uso de recursos hídricos para a satisfação das necessidades de pequenos núcleos
populacionais, distribuídos no meio rural;
II
- as derivações, captações e lançamentos considerados insignificantes;
III - as acumulações de volumes de água consideradas insignificantes.
§
2º A outorga e a utilização de recursos hídricos para fins de geração de energia
elétrica estará subordinada ao Plano Nacional de Recursos Hídricos, aprovado na forma
do disposto no inciso VIII do art. 35 desta Lei, obedecida a disciplina da legislação
setorial específica.
Art. 13. Toda outorga estará condicionada às prioridades de uso
estabelecidas nos Planos de Recursos Hídricos e deverá respeitar a classe em que o corpo
de água estiver enquadrado e a manutenção de condições adequadas ao transporte
aquaviário, quando for o caso.
Parágrafo único. A outorga de uso dos recursos hídricos deverá preservar o uso
múltiplo destes.
Art. 14. A outorga efetivar-se-á por ato da autoridade competente do Poder Executivo
Federal, dos Estados ou do Distrito Federal.
§
1º O Poder Executivo Federal poderá delegar aos Estados e ao Distrito Federal
competência para conceder outorga de direito de uso de recurso hídrico de domínio da
União.
§ 2º
(VETADO)
Art. 15. A outorga de direito de uso de recursos hídricos poderá ser suspensa parcial ou
totalmente, em definitivo ou por prazo determinado, nas seguintes circunstâncias:
I
- não cumprimento pelo outorgado dos termos da outorga;
II
- ausência de uso por três anos consecutivos;
III - necessidade premente de água para atender a situações
de calamidade, inclusive as decorrentes de condições climáticas adversas;
IV
- necessidade de se prevenir ou reverter grave degradação ambiental;
V - necessidade de se atender a usos prioritários, de interesse
coletivo, para os quais não se disponha de fontes alternativas;
VI
- necessidade de serem mantidas as características de navegabilidade do corpo de água.
Art. 16. Toda outorga de direitos de uso de recursos hídricos far-se-á por prazo não
excedente a trinta e cinco anos, renovável.
Art. 17.
(VETADO)
Art. 18. A outorga não implica a alienação parcial das águas, que são inalienáveis,
mas o simples direito de seu uso.
SEÇÃO IV
DA COBRANÇA DO USO DE RECURSOS HÍDRICOS
Art. 19. A cobrança pelo uso de recursos hídricos objetiva:
I
- reconhecer a água como bem econômico e dar ao usuário uma indicação de seu real
valor;
II
- incentivar a racionalização do uso da água;
III - obter recursos financeiros para o financiamento dos programas e intervenções
contemplados nos planos de recursos hídricos.
Art. 20. Serão cobrados os usos de recursos hídricos sujeitos a outorga, nos termos do
art. 12 desta Lei.
Parágrafo único.
(VETADO)
Art. 21. Na fixação dos valores a serem cobrados pelo uso dos recursos hídricos devem
ser observados, dentre outros:
I
- nas derivações, captações e extrações de água, o volume retirado e seu regime de
variação;
II
- nos lançamentos de esgotos e demais resíduos líquidos ou gasosos, o volume lançado e
seu regime de variação e as características físico-químicas, biológicas e de
toxidade do afluente.
Art. 22. Os valores arrecadados com a cobrança pelo uso de recursos
hídricos serão aplicados prioritariamente na bacia hidrográfica em que foram gerados e
serão utilizados:
I
- no financiamento de estudos, programas, projetos e obras incluídos nos Planos de
Recursos Hídricos;
II
- no pagamento de despesas de implantação e custeio administrativo dos órgãos e
entidades integrantes do Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos.
§
1º A aplicação nas despesas previstas no inciso II deste artigo é limitada a sete e
meio por cento do total arrecadado.
§
2º Os valores previstos no
caput
deste artigo poderão ser aplicados a fundo
perdido em projetos e obras que alterem, de modo considerado benéfico à coletividade, a
qualidade, a quantidade e o regime de vazão de um corpo de água.
§ 3º
(VETADO)
Art. 23.
(VETADO)
SEÇÃO V
DA COMPENSAÇÃO A MUNICÍPIOS
Art. 24.
(VETADO)
SEÇÃO VI
DO SISTEMA DE INFORMAÇÕES SOBRE RECURSOS
HÍDRICOS
Art. 25. O Sistema de Informações sobre Recursos Hídricos é um sistema de coleta,
tratamento, armazenamento e recuperação de informações sobre recursos hídricos e
fatores intervenientes em sua gestão.
Parágrafo único. Os dados gerados pelos órgãos integrantes do Sistema Nacional de
Gerenciamento de Recursos Hídricos serão incorporados ao Sistema Nacional de
Informações sobre Recursos Hídricos.
Art. 26. São princípios básicos para o funcionamento do Sistema de Informações sobre
Recursos Hídricos:
I
- descentralização da obtenção e produção de dados e informações;
II
- coordenação unificada do sistema;
III - acesso aos dados e informações garantido à toda a sociedade.
Art. 27. São objetivos do Sistema Nacional de Informações sobre Recursos Hídricos:
I
- reunir, dar consistência e divulgar os dados e informações sobre a situação
qualitativa e quantitativa dos recursos hídricos no Brasil;
II
- atualizar permanentemente as informações sobre disponibilidade e demanda de recursos
hídricos em todo o território nacional;
III - fornecer subsídios para a elaboração dos Planos de Recursos Hídricos.
CAPÍTULO V
DO RATEIO DE CUSTOS DAS OBRAS DE USO
MÚLTIPLO, DE INTERESSE COMUM OU COLETIVO
Art. 28.
(VETADO)
CAPÍTULO VI
DA AÇÃO DO PODER PÚBLICO
Art. 29. Na implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos, compete ao Poder
Executivo Federal:
I
- tomar as providências necessárias à implementação e ao funcionamento do Sistema
Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos;
II
- outorgar os direitos de uso de recursos hídricos, e regulamentar e fiscalizar os usos,
na sua esfera de competência;
III - implantar e gerir o Sistema de Informações sobre Recursos Hídricos, em âmbito
nacional;
IV
- promover a integração da gestão de recursos hídricos com a gestão ambiental.
Parágrafo único. O Poder Executivo Federal indicará, por decreto, a autoridade
responsável pela efetivação de outorgas de direito de uso dos recursos hídricos sob
domínio da União.
Art. 30. Na implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos, cabe aos Poderes
Executivos Estaduais e do Distrito Federal, na sua esfera de competência:
I
- outorgar os direitos de uso de recursos hídricos e regulamentar e fiscalizar os seus
usos;
II
- realizar o controle técnico das obras de oferta hídrica;
III - implantar e gerir o Sistema de Informações sobre Recursos Hídricos, em âmbito
estadual e do Distrito Federal;
IV
- promover a integração da gestão de recursos hídricos com a gestão ambiental.
Art. 31. Na implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos, os Poderes
Executivos do Distrito Federal e dos municípios promoverão a integração das políticas
locais de saneamento básico, de uso, ocupação e conservação do solo e de meio
ambiente com as políticas federal e estaduais de recursos hídricos.
TÍTULO II
DO SISTEMA NACIONAL DE GERENCIAMENTO DE
RECURSOS HÍDRICOS
CAPÍTULO I
DOS OBJETIVOS E DA COMPOSIÇÃO
Art. 32. Fica criado o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos, com os
seguintes objetivos:
I
- coordenar a gestão integrada das águas;
II
- arbitrar administrativamente os conflitos relacionados com os recursos hídricos;
III - implementar a Política Nacional de Recursos Hídricos;
IV
- planejar, regular e controlar o uso, a preservação e a recuperação dos recursos
hídricos;
V
- promover a cobrança pelo uso de recursos hídricos.
Art. 33. Integram o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos:
I - o Conselho Nacional de Recursos Hídricos;
II - os Conselhos de Recursos Hídricos dos Estados e do Distrito Federal;
III - os Comitês de Bacia Hidrográfica;
IV - os órgãos dos poderes públicos federal, estaduais e municipais cujas
competências se relacionem com a gestão de recursos hídricos;
V - as Agências de Água.
Art. 33. Integram o Sistema Nacional de Gerenciamento de Recursos
Hídricos:
(Redação dada pela Lei 9.984, de 2000)
I – o Conselho Nacional de Recursos Hídricos;
(Redação dada pela Lei 9.984, de 2000)
I-A. – a Agência Nacional de Águas;
(Incluído pela Lei 9.984, de 2000)
II – os Conselhos de Recursos Hídricos dos Estados e do
Distrito Federal;
(Redação dada pela Lei 9.984, de 2000)
III – os Comitês de Bacia Hidrográfica;
(Redação dada pela Lei 9.984, de 2000)
IV – os órgãos dos poderes públicos federal, estaduais,
do Distrito Federal e municipais cujas competências se relacionem com
         a gestão de recursos hídricos;
(Redação dada pela Lei 9.984, de 2000)
V – as Agências de Água.
(Redação
dada pela Lei 9.984, de 2000)
CAPÍTULO II
DO CONSELHO NACIONAL DE RECURSOS HÍDRICOS
Art. 34. O Conselho Nacional de Recursos Hídricos é composto por:
I
- representantes dos Ministérios e Secretarias da Presidência da República com
atuação no gerenciamento ou no uso de recursos hídricos;
II
- representantes indicados pelos Conselhos Estaduais de Recursos Hídricos;
III - representantes dos usuários dos recursos hídricos;
IV
- representantes das organizações civis de recursos hídricos.
Parágrafo único. O número de representantes do Poder Executivo Federal não poderá
exceder à metade mais um do total dos membros do Conselho Nacional de Recursos Hídricos.
Art. 35. Compete ao Conselho Nacional de Recursos Hídricos:
I
- promover a articulação do planejamento de recursos hídricos com os planejamentos
nacional, regional, estaduais e dos setores usuários;
II
- arbitrar, em última instância administrativa, os conflitos existentes entre Conselhos
Estaduais de Recursos Hídricos;
III - deliberar sobre os projetos de aproveitamento de recursos hídricos cujas
repercussões extrapolem o âmbito dos Estados em que serão implantados;
IV
- deliberar sobre as questões que lhe tenham sido encaminhadas pelos Conselhos Estaduais
de Recursos Hídricos ou pelos Comitês de Bacia Hidrográfica;
V
- analisar propostas de alteração da legislação pertinente a recursos hídricos e à
Política Nacional de Recursos Hídricos;
VI
- estabelecer diretrizes complementares para implementação da Política Nacional de
Recursos Hídricos, aplicação de seus instrumentos e atuação do Sistema Nacional de
Gerenciamento de Recursos Hídricos;
VII - aprovar propostas de instituição dos Comitês de Bacia Hidrográfica e estabelecer
critérios gerais para a elaboração de seus regimentos;
VIII -
(VETADO)
IX - acompanhar a execução do Plano Nacional de Recursos Hídricos e determinar as
providências necessárias ao cumprimento de suas metas;
IX – acompanhar a execução e aprovar o Plano Nacional de
Recursos Hídricos e determinar as providências necessárias ao cumprimento de suas
metas;
(Redação dada pela Lei 9.984, de 2000)
X
- estabelecer critérios gerais para a outorga de direitos de uso de recursos hídricos e
para a cobrança por seu uso.
XI - zelar pela implementação da 
Política Nacional de Segurança de Barragens (PNSB);
(Incluído 
pela Lei nº 12.334, de 2010)
XII - estabelecer diretrizes para 
implementação da PNSB, aplicação de seus instrumentos e atuação do Sistema 
Nacional de Informações sobre Segurança de Barragens (SNISB);
(Incluído 
pela Lei nº 12.334, de 2010)
XIII - apreciar o Relatório de Segurança de Barragens, fazendo, se necessário, 
recomendações para melhoria da segurança das obras, bem como encaminhá-lo ao 
Congresso Nacional.
(Incluído pela Lei nº 
12.334, de 2010)
Art. 36. O Conselho Nacional de Recursos Hídricos será gerido por:
I
- um Presidente, que será o Ministro titular do Ministério do Meio Ambiente, dos
Recursos Hídricos e da Amazônia Legal;
I - um 
		Presidente, que será o Ministro de Estado do Desenvolvimento Regional;
(Redação dada pela 
		Medida Provisória nº 870, de 2019)
I - 1 
			(um) Presidente, que será o Ministro de Estado do Desenvolvimento 
			Regional;
(Redação dada 
			pela Lei nº 13.844, de 2019)
I - um Presidente, que será o Ministro de Estado do Meio 
Ambiente e Mudança do Clima;
(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 1.154, de 2023)
I - 1 (um) Presidente, que será o Ministro de Estado da 
Integração e do Desenvolvimento Regional;
(Redação dada pela Lei nº 
14.600, de 2023)
II
- um Secretário Executivo, que será o titular do órgão integrante da estrutura do
Ministério do Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da Amazônia Legal, responsável
pela gestão dos recursos hídricos.
II - um 
		Secretário-Executivo, que será o titular do órgão integrante da 
		estrutura do Ministério do Desenvolvimento Regional responsável pela 
		gestão dos recursos hídricos.
(Redação dada pela 
		Medida Provisória nº 870, de 2019)
II - 1 (um) Secretário-Executivo, que será o 
			titular do órgão integrante da estrutura do Ministério do 
			Desenvolvimento Regional responsável pela gestão dos recursos 
			hídricos.
(Redação dada 
			pela Lei nº 13.844, de 2019)
II - um Secretário-Executivo, que será o titular do 
órgão integrante da estrutura do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima 
responsável pela gestão dos recursos hídricos.
(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 1.154, de 2023)
II - 1 (um) Secretário-Executivo, que será o titular do 
órgão integrante da estrutura do Ministério da Integração e do Desenvolvimento 
Regional responsável pela gestão dos recursos hídricos.
(Redação dada pela Lei nº 
14.600, de 2023)
CAPÍTULO III
DOS COMITÊS DE BACIA HIDROGRÁFICA
Art. 37. Os Comitês de Bacia Hidrográfica terão como área de atuação:
I
- a totalidade de uma bacia hidrográfica;
II
- sub-bacia hidrográfica de tributário do curso de água principal da bacia, ou de
tributário desse tributário; ou
III - grupo de bacias ou sub-bacias hidrográficas contíguas.
Parágrafo único. A instituição de Comitês de Bacia Hidrográfica em rios de domínio
da União será efetivada por ato do Presidente da República.
Art. 38. Compete aos Comitês de Bacia Hidrográfica, no âmbito de sua área de
atuação:
I
- promover o debate das questões relacionadas a recursos hídricos e articular a
atuação das entidades intervenientes;
II
- arbitrar, em primeira instância administrativa, os conflitos relacionados aos recursos
hídricos;
III - aprovar o Plano de Recursos Hídricos da bacia;
IV
- acompanhar a execução do Plano de Recursos Hídricos da bacia e sugerir as
providências necessárias ao cumprimento de suas metas;
V - propor ao Conselho Nacional e aos Conselhos Estaduais de Recursos
Hídricos as acumulações, derivações, captações e lançamentos de pouca expressão,
para efeito de isenção da obrigatoriedade de outorga de direitos de uso de recursos
hídricos, de acordo com os domínios destes;
VI - estabelecer os mecanismos de cobrança pelo uso de recursos
hídricos e sugerir os valores a serem cobrados;
VII -
(VETADO)
VIII -
(VETADO)
IX
- estabelecer critérios e promover o rateio de custo das obras de uso múltiplo, de
interesse comum ou coletivo.
Parágrafo único. Das decisões dos Comitês de Bacia Hidrográfica caberá recurso ao
Conselho Nacional ou aos Conselhos Estaduais de Recursos Hídricos, de acordo com sua
esfera de competência.
Art. 39. Os Comitês de Bacia Hidrográfica são compostos por representantes:
I
- da União;
II
- dos Estados e do Distrito Federal cujos territórios se situem, ainda que parcialmente,
em suas respectivas áreas de atuação;
III - dos Municípios situados, no todo ou em parte, em sua área de atuação;
IV
- dos usuários das águas de sua área de atuação;
V
- das entidades civis de recursos hídricos com atuação comprovada na bacia.
§
1º O número de representantes de cada setor mencionado neste artigo, bem como os
critérios para sua indicação, serão estabelecidos nos regimentos dos comitês,
limitada a representação dos poderes executivos da União, Estados, Distrito Federal e
Municípios à metade do total de membros.
§
2º Nos Comitês de Bacia Hidrográfica de bacias de rios fronteiriços e transfronteiriços de gestão compartilhada, a representação da União deverá incluir
um representante do Ministério das Relações Exteriores.
§
3º Nos Comitês de Bacia Hidrográfica de bacias cujos territórios abranjam terras
indígenas devem ser incluídos representantes:
I
- da Fundação Nacional do Índio - FUNAI, como parte da representação da União;
II
- das comunidades indígenas ali residentes ou com interesses na bacia.
§
4º A participação da União nos Comitês de Bacia Hidrográfica com área de atuação
restrita a bacias de rios sob domínio estadual, dar-se-á na forma estabelecida nos
respectivos regimentos.
Art. 40. Os Comitês de Bacia Hidrográfica serão dirigidos por um Presidente e um
Secretário, eleitos dentre seus membros.
CAPÍTULO IV
DAS AGÊNCIAS DE ÁGUA
Art. 41. As Agências de Água exercerão a função de secretaria executiva
do respectivo ou respectivos Comitês de Bacia Hidrográfica.
Art. 42. As Agências de Água terão a mesma área de atuação de um ou
mais Comitês de Bacia Hidrográfica.
Parágrafo único. A criação das Agências de Água será autorizada pelo Conselho
Nacional de Recursos Hídricos ou pelos Conselhos Estaduais de Recursos Hídricos mediante
solicitação de um ou mais Comitês de Bacia Hidrográfica.
Art. 43. A criação de uma Agência de Água é condicionada ao atendimento
dos seguintes requisitos:
I
- prévia existência do respectivo ou respectivos Comitês de Bacia Hidrográfica;
II
- viabilidade financeira assegurada pela cobrança do uso dos recursos hídricos em sua
área de atuação.
Art. 44. Compete às Agências de Água, no âmbito de sua área de
atuação:
I
- manter balanço atualizado da disponibilidade de recursos hídricos em sua área de
atuação;
II
- manter o cadastro de usuários de recursos hídricos;
III - efetuar, mediante delegação do outorgante, a cobrança pelo uso de
recursos hídricos;
IV
- analisar e emitir pareceres sobre os projetos e obras a serem financiados com recursos
gerados pela cobrança pelo uso de Recursos Hídricos e encaminhá-los à instituição
financeira responsável pela administração desses recursos;
V
- acompanhar a administração financeira dos recursos arrecadados com a cobrança pelo
uso de recursos hídricos em sua área de atuação;
VI
- gerir o Sistema de Informações sobre Recursos Hídricos em sua área de atuação;
VII - celebrar convênios e contratar financiamentos e serviços para a execução de suas
competências;
VIII - elaborar a sua proposta orçamentária e submetê-la à apreciação do respectivo
ou respectivos Comitês de Bacia Hidrográfica;
IX
- promover os estudos necessários para a gestão dos recursos hídricos em sua área de
atuação;
X
- elaborar o Plano de Recursos Hídricos para apreciação do respectivo Comitê de Bacia
Hidrográfica;
XI
- propor ao respectivo ou respectivos Comitês de Bacia Hidrográfica:
a)
o enquadramento dos corpos de água nas classes de uso, para encaminhamento ao respectivo
Conselho Nacional ou Conselhos Estaduais de Recursos Hídricos, de acordo com o domínio
destes;
b)
os valores a serem cobrados pelo uso de recursos hídricos;
c)
o plano de aplicação dos recursos arrecadados com a cobrança pelo uso de recursos
hídricos;
d)
o rateio de custo das obras de uso múltiplo, de interesse comum ou coletivo.
CAPÍTULO V
DA SECRETARIA EXECUTIVA DO CONSELHO NACIONAL
DE RECURSOS HÍDRICOS
Art. 45. A Secretaria Executiva do Conselho Nacional de Recursos Hídricos será exercida
pelo órgão integrante da estrutura do Ministério do Meio Ambiente, dos Recursos
Hídricos e da Amazônia Legal, responsável pela gestão dos recursos hídricos.
Art. 45.  A Secretaria-Executiva do Conselho 
		Nacional de Recursos Hídricos será exercida pelo órgão integrante da 
		estrutura do Ministério do Desenvolvimento Regional responsável pela 
		gestão dos recursos hídricos.
(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 870, de 2019)
Art. 
			45. A Secretaria-Executiva do Conselho Nacional de Recursos Hídricos 
será exercida pelo órgão integrante da estrutura do Ministério do 
Desenvolvimento Regional responsável pela gestão dos recursos hídricos.
(Redação dada pela Lei nº 
13.844, de 2019)
Art. 45.  A Secretaria-Executiva do Conselho 
			Nacional de Recursos Hídricos será exercida pelo órgão integrante da 
			estrutura do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima 
			responsável pela gestão dos recursos hídricos.
(Redação dada 
			pela Medida Provisória nº 1.154, de 2023)
Art. 45. A Secretaria-Executiva do Conselho 
			Nacional de Recursos Hídricos será exercida pelo órgão integrante da 
			estrutura do Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional 
			responsável pela gestão dos recursos hídricos.
(Redação dada 
			pela Lei nº 14.600, de 2023)
Art. 46. Compete à Secretaria Executiva do Conselho Nacional de Recursos Hídricos:
I - prestar apoio administrativo, técnico e financeiro ao Conselho Nacional de
Recursos Hídricos;
II - coordenar a elaboração do Plano Nacional de Recursos Hídricos e
encaminhá-lo à aprovação do Conselho Nacional de Recursos Hídricos;
III - instruir os expedientes provenientes dos Conselhos Estaduais de Recursos
Hídricos e dos Comitês de Bacia Hidrográfica;
IV - coordenar o Sistema de Informações sobre Recursos Hídricos;
V - elaborar seu programa de trabalho e respectiva proposta orçamentária anual e
submetê-los à aprovação do Conselho Nacional de Recursos Hídricos.
Art. 46. Compete à Secretaria Executiva do Conselho Nacional de
Recursos Hídricos:
(Redação dada pela Lei 9.984, de
2000)
I – prestar apoio administrativo, técnico e financeiro ao
Conselho Nacional de Recursos Hídricos;
(Redação dada
pela Lei 9.984, de 2000)
II – revogado;
(Redação
dada pela Lei 9.984, de 2000)
III – instruir os expedientes provenientes dos 
Conselhos Estaduais de Recursos Hídricos e dos Comitês de Bacia Hidrográfica;
(Redação dada pela Lei 9.984, de 2000)
IV – revogado;
(Redação
dada pela Lei 9.984, de 2000)
V – elaborar seu programa de trabalho e respectiva proposta
orçamentária anual e submetê-los à aprovação do Conselho Nacional de Recursos
Hídricos.
(Redação dada pela Lei 9.984, de 2000)
CAPÍTULO VI
DAS ORGANIZAÇÕES CIVIS DE RECURSOS HÍDRICOS
Art. 47. São consideradas, para os efeitos desta Lei, organizações civis
de recursos hídricos:
I
- consórcios e associações intermunicipais de bacias hidrográficas;
II
- associações regionais, locais ou setoriais de usuários de recursos hídricos;
III - organizações técnicas e de ensino e pesquisa com interesse na área de recursos
hídricos;
IV
- organizações não-governamentais com objetivos de defesa de interesses difusos e
coletivos da sociedade;
V
- outras organizações reconhecidas pelo Conselho Nacional ou pelos Conselhos Estaduais
de Recursos Hídricos.
Art. 48. Para integrar o Sistema Nacional de Recursos Hídricos, as organizações civis
de recursos hídricos devem ser legalmente constituídas.
TÍTULO III
DAS INFRAÇÕES E PENALIDADES
Art. 49. Constitui infração das normas de utilização de
recursos hídricos superficiais ou subterrâneos:
I
- derivar ou utilizar recursos hídricos para qualquer finalidade, sem a respectiva
outorga de direito de uso;
II
- iniciar a implantação ou implantar empreendimento relacionado com a derivação ou a
utilização de recursos hídricos, superficiais ou subterrâneos, que implique
alterações no regime, quantidade ou qualidade dos mesmos, sem autorização dos órgãos
ou entidades competentes;
III -
(VETADO)
IV
- utilizar-se dos recursos hídricos ou executar obras ou serviços relacionados com os
mesmos em desacordo com as condições estabelecidas na outorga;
V
- perfurar poços para extração de água subterrânea ou operá-los sem a devida
autorização;
VI
- fraudar as medições dos volumes de água utilizados ou declarar valores diferentes dos
medidos;
VII - infringir normas estabelecidas no regulamento desta Lei e nos regulamentos
administrativos, compreendendo instruções e procedimentos fixados pelos órgãos ou
entidades competentes;
VIII - obstar ou dificultar a ação fiscalizadora das autoridades competentes no
exercício de suas funções.
Art. 50. Por infração de qualquer disposição legal ou
regulamentar referentes à execução de obras e serviços hidráulicos, derivação ou
utilização de recursos hídricos de domínio ou administração da União, ou pelo não
atendimento das solicitações feitas, o infrator, a critério da autoridade competente,
ficará sujeito às seguintes penalidades, independentemente de sua ordem de enumeração:
Art. 50. Por infração de qualquer disposição legal ou regulamentar 
			referente à execução de obras e serviços hidráulicos, derivação ou 
			utilização de recursos hídricos, ou pelo não atendimento das 
			solicitações feitas, o infrator, a critério da autoridade competente, 
			ficará sujeito às seguintes penalidades, independentemente de sua 
			ordem de enumeração:
(Redação dada pela Lei nº 
14.066, de 2020)
I
- advertência por escrito, na qual serão estabelecidos prazos para correção das
irregularidades;
II
- multa, simples ou diária, proporcional à gravidade da infração, de R$ 100,00 (cem
reais) a R$ 10.000,00 (dez mil reais);
II - multa, simples ou diária, proporcional à gravidade da infração, 
			de R$ 100,00 (cem reais) a R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões de 
			reais);
(Redação dada pela Lei nº 
14.066, de 2020)
III - embargo provisório, por prazo determinado, para execução de serviços e obras
necessárias ao efetivo cumprimento das condições de outorga ou para o cumprimento de
normas referentes ao uso, controle, conservação e proteção dos recursos hídricos;
IV
- embargo definitivo, com revogação da outorga, se for o caso, para repor incontinenti,
no seu antigo estado, os recursos hídricos, leitos e margens, nos termos dos
arts. 58
e
59 do Código de Águas
ou tamponar os 
poços de extração de água subterrânea.
§
1º Sempre que da infração cometida resultar prejuízo a serviço público de
abastecimento de água, riscos à saúde ou à vida, perecimento de bens ou animais, ou
prejuízos de qualquer natureza a terceiros, a multa a ser aplicada nunca será inferior
à metade do valor máximo cominado em abstrato.
§
2º No caso dos incisos III e IV, independentemente da pena de multa, serão cobradas do
infrator as despesas em que incorrer a Administração para tornar efetivas as medidas
previstas nos citados incisos, na forma dos
arts. 36
,
53
,
56
e
58 do Código de Águas
,
sem prejuízo de responder pela indenização dos danos a que der causa.
§
3º Da aplicação das sanções previstas neste título caberá recurso à autoridade
administrativa competente, nos termos do regulamento.
§
4º Em caso de reincidência, a multa será aplicada em dobro.
TÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 51. Os consórcios e associações intermunicipais de bacias
hidrográficas mencionados no art. 47 poderão receber delegação do Conselho Nacional ou
dos Conselhos Estaduais de Recursos Hídricos, por prazo determinado, para o exercício de
funções de competência das Agências de Água, enquanto esses organismos não estiverem
constituídos.
Art. 51. O Conselho Nacional de Recursos Hídricos e os Conselhos
Estaduais de Recursos Hídricos poderão delegar a organizações sem fins lucrativos
relacionadas no art. 47 desta Lei, por prazo determinado, o exercício de funções de
competência das Agências de Água, enquanto esses organismos não estiverem
constituídos.
(Redação dada pela
Lei nº 10.881, de 2004)
Art. 52. Enquanto não estiver aprovado e regulamentado o Plano Nacional de Recursos
Hídricos, a utilização dos potenciais hidráulicos para fins de geração de energia
elétrica continuará subordinada à disciplina da legislação setorial específica.
Art. 53. O Poder Executivo, no prazo de cento e vinte dias a partir da publicação desta
Lei, encaminhará ao Congresso Nacional projeto de lei dispondo sobre a criação das
Agências de Água.
Art. 54. O art. 1º da Lei nº 8.001, de 13 de março de 1990,
passa a vigorar com a seguinte redação:
"Art. 1º
    .............................................................................
........................................................................................
III -
quatro
    inteiros e quatro décimos por cento à Secretaria de Recursos Hídricos do Ministério do
    Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da Amazônia Legal;
IV -
três
    inteiros e seis décimos por cento ao Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica
    - DNAEE, do Ministério de Minas e Energia;
V -
dois por cento ao Ministério da Ciência e Tecnologia.
....................................................................................
§ 4º
A cota destinada à Secretaria de Recursos Hídricos
    do Ministério do Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da Amazônia Legal será
    empregada na implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos e do Sistema
    Nacional de Gerenciamento de Recursos Hídricos e na gestão da rede hidrometeorológica
    nacional.
§ 5º
A cota destinada ao DNAEE será empregada na
    operação e expansão de sua rede hidrometeorológica, no estudo dos recursos hídricos e
    em serviços relacionados ao aproveitamento da energia hidráulica."
Parágrafo único. Os novos percentuais definidos no
caput
deste artigo entrarão
em vigor no prazo de cento e oitenta dias contados a partir da data de publicação desta
Lei.
Art. 55. O Poder Executivo Federal regulamentará esta Lei no prazo de cento e oitenta
dias, contados da data de sua publicação.
Art. 56. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Art. 57. Revogam-se as disposições em contrário.
Brasília, 8 de janeiro de 1997; 176º da Independência e 109º da República.
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Gustavo Krause
Este texto não substitui o publicado no
DOU de 9.1.1997
*