L13140
Presidęncia da República
Secretaria-Geral
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI Nş 13.140, DE 26 DE JUNHO DE 2015.
Vigęncia
Dispőe sobre a mediaçăo entre particulares como meio de soluçăo de controvérsias e sobre a autocomposiçăo de conflitos no âmbito da administraçăo pública; altera a Lei nş 9.469, de 10 de julho de 1997, e o Decreto nş 70.235, de 6 de março de 1972; e revoga o § 2ş do art. 6ş da Lei nş 9.469, de 10 de julho de 1997.
A PRESIDENTA DA REPÚBLICA
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 1ş
Esta Lei dispőe sobre a mediaçăo como meio de soluçăo de controvérsias entre particulares e sobre a autocomposiçăo de conflitos no âmbito da administraçăo pública.
Parágrafo único. Considera-se mediaçăo a atividade técnica exercida por terceiro imparcial sem poder decisório, que, escolhido ou aceito pelas partes, as auxilia e estimula a identificar ou desenvolver soluçőes consensuais para a controvérsia.
CAPÍTULO I
DA MEDIAÇĂO
Seçăo I
Disposiçőes Gerais
Art. 2ş A mediaçăo será orientada pelos seguintes princípios:
I - imparcialidade do mediador;
II - isonomia entre as partes;
III - oralidade;
IV - informalidade;
V - autonomia da vontade das partes;
VI - busca do consenso;
VII - confidencialidade;
VIII - boa-fé.
§ 1ş Na hipótese de existir previsăo contratual de cláusula de mediaçăo, as partes deverăo comparecer ŕ primeira reuniăo de mediaçăo.
§ 2ş Ninguém será obrigado a permanecer em procedimento de mediaçăo.
Art. 3ş Pode ser objeto de mediaçăo o conflito que verse sobre direitos disponíveis ou sobre direitos indisponíveis que admitam transaçăo.
§ 1ş A mediaçăo pode versar sobre todo o conflito ou parte dele.
§ 2ş O consenso das partes envolvendo direitos indisponíveis, mas transigíveis, deve ser homologado em juízo, exigida a oitiva do Ministério Público.
Seçăo II
Dos Mediadores
Subseçăo I
Disposiçőes C
omuns
Art. 4ş O mediador será designado pelo tribunal ou escolhido pelas partes.
§ 1ş O mediador conduzirá o procedimento de comunicaçăo entre as partes, buscando o entendimento e o consenso e facilitando a resoluçăo do conflito.
§ 2ş Aos necessitados será assegurada a gratuidade da mediaçăo.
Art. 5ş Aplicam-se ao mediador as mesmas hipóteses legais de impedimento e suspeiçăo do juiz.
Parágrafo único. A pessoa designada para atuar como mediador tem o dever de revelar ŕs partes, antes da aceitaçăo da funçăo, qualquer fato ou circunstância que possa suscitar dúvida justificada em relaçăo ŕ sua imparcialidade para mediar o conflito, oportunidade em que poderá ser recusado por qualquer delas.
Art. 6ş O mediador fica impedido, pelo prazo de um ano, contado do término da última audięncia em que atuou, de assessorar, representar ou patrocinar qualquer das partes.
Art. 7ş O mediador năo poderá atuar como árbitro nem funcionar como testemunha em processos judiciais ou arbitrais pertinentes a conflito em que tenha atuado como mediador.
Art. 8ş O mediador e todos aqueles que o assessoram no procedimento de mediaçăo, quando no exercício de suas funçőes ou em razăo delas, săo equiparados a servidor público, para os efeitos da legislaçăo penal.
Subseçăo II
Dos Mediadores Extrajudiciais
Art. 9ş Poderá funcionar como mediador extrajudicial qualquer pessoa capaz que tenha a confiança das partes e seja capacitada para fazer mediaçăo, independentemente de integrar qualquer tipo de conselho, entidade de classe ou associaçăo, ou nele inscrever-se.
Art. 10. As partes poderăo ser assistidas por advogados ou defensores públicos.
Parágrafo único. Comparecendo uma das partes acompanhada de advogado ou defensor público, o mediador suspenderá o procedimento, até que todas estejam devidamente assistidas.
Subseçăo III
Dos Mediadores
Judiciais
Art. 11. Poderá atuar como mediador judicial a pessoa capaz, graduada há pelo menos dois anos em curso de ensino superior de instituiçăo reconhecida pelo Ministério da Educaçăo e que tenha obtido capacitaçăo em escola ou instituiçăo de formaçăo de mediadores, reconhecida pela Escola Nacional de Formaçăo e Aperfeiçoamento de Magistrados - ENFAM ou pelos tribunais, observados os requisitos mínimos estabelecidos pelo Conselho Nacional de Justiça em conjunto com o Ministério da Justiça.
Art. 12. Os tribunais criarăo e manterăo cadastros atualizados dos mediadores habilitados e autorizados a atuar em mediaçăo judicial.
§ 1ş A inscriçăo no cadastro de mediadores judiciais será requerida pelo interessado ao tribunal com jurisdiçăo na área em que pretenda exercer a mediaçăo.
§ 2ş Os tribunais regulamentarăo o processo de inscriçăo e desligamento de seus mediadores.
Art. 13. A remuneraçăo devida aos mediadores judiciais será fixada pelos tribunais e custeada pelas partes, observado o disposto no § 2ş do art. 4ş desta Lei.
Seçăo III
Do Procedimento de Mediaçăo
Subseçăo I
Disposiçőes Comuns
Art. 14. No início da primeira reuniăo de mediaçăo, e sempre que julgar necessário, o mediador deverá alertar as partes acerca das regras de confidencialidade aplicáveis ao procedimento.
Art. 15. A requerimento das partes ou do mediador, e com anuęncia daquelas, poderăo ser admitidos outros mediadores para funcionarem no mesmo procedimento, quando isso for recomendável em razăo da natureza e da complexidade do conflito.
Art. 16. Ainda que haja processo arbitral ou judicial em curso, as partes poderăo submeter-se ŕ mediaçăo, hipótese em que requererăo ao juiz ou árbitro a suspensăo do processo por prazo suficiente para a soluçăo consensual do litígio.
§ 1ş É irrecorrível a decisăo que suspende o processo nos termos requeridos de comum acordo pelas partes.
§ 2ş A suspensăo do processo năo obsta a concessăo de medidas de urgęncia pelo juiz ou pelo árbitro.
Art. 17. Considera-se instituída a mediaçăo na data para a qual for marcada a primeira reuniăo de mediaçăo.
Parágrafo único. Enquanto transcorrer o procedimento de mediaçăo, ficará suspenso o prazo prescricional.
Art. 18. Iniciada a mediaçăo, as reuniőes posteriores com a presença das partes somente poderăo ser marcadas com a sua anuęncia.
Art. 19. No desempenho de sua funçăo, o mediador poderá reunir-se com as partes, em conjunto ou separadamente, bem como solicitar das partes as informaçőes que entender necessárias para facilitar o entendimento entre aquelas.
Art. 20. O procedimento de mediaçăo será encerrado com a lavratura do seu termo final, quando for celebrado acordo ou quando năo se justificarem novos esforços para a obtençăo de consenso, seja por declaraçăo do mediador nesse sentido ou por manifestaçăo de qualquer das partes.
Parágrafo único. O termo final de mediaçăo, na hipótese de celebraçăo de acordo, constitui título executivo extrajudicial e, quando homologado judicialmente, título executivo judicial.
Subseçăo II
Da Mediaçăo
Extrajudicial
Art. 21. O convite para iniciar o procedimento de mediaçăo extrajudicial poderá ser feito por qualquer meio de comunicaçăo e deverá estipular o escopo proposto para a negociaçăo, a data e o local da primeira reuniăo.
Parágrafo único. O convite formulado por uma parte ŕ outra considerar-se-á rejeitado se năo for respondido em até trinta dias da data de seu recebimento.
Art. 22. A previsăo contratual de mediaçăo deverá conter, no mínimo:
I - prazo mínimo e máximo para a realizaçăo da primeira reuniăo de mediaçăo, contado a partir da data de recebimento do convite;
II - local da primeira reuniăo de mediaçăo;
III - critérios de escolha do mediador ou equipe de mediaçăo;
IV - penalidade em caso de năo comparecimento da parte convidada ŕ primeira reuniăo de mediaçăo.
§ 1ş A previsăo contratual pode substituir a especificaçăo dos itens acima enumerados pela indicaçăo de regulamento, publicado por instituiçăo idônea prestadora de serviços de mediaçăo, no qual constem critérios claros para a escolha do mediador e realizaçăo da primeira reuniăo de mediaçăo.
§ 2ş Năo havendo previsăo contratual completa, deverăo ser observados os seguintes critérios para a realizaçăo da primeira reuniăo de mediaçăo:
I - prazo mínimo de dez dias úteis e prazo máximo de tręs meses, contados a partir do recebimento do convite;
II - local adequado a uma reuniăo que possa envolver informaçőes confidenciais;
III - lista de cinco nomes, informaçőes de contato e referęncias profissionais de mediadores capacitados; a parte convidada poderá escolher, expressamente, qualquer um dos cinco mediadores e, caso a parte convidada năo se manifeste, considerar-se-á aceito o primeiro nome da lista;
IV - o năo comparecimento da parte convidada ŕ primeira reuniăo de mediaçăo acarretará a assunçăo por parte desta de cinquenta por cento das custas e honorários sucumbenciais caso venha a ser vencedora em procedimento arbitral ou judicial posterior, que envolva o escopo da mediaçăo para a qual foi convidada.
§ 3ş Nos litígios decorrentes de contratos comerciais ou societários que năo contenham cláusula de mediaçăo, o mediador extrajudicial somente cobrará por seus serviços caso as partes decidam assinar o termo inicial de mediaçăo e permanecer, voluntariamente, no procedimento de mediaçăo.
Art. 23. Se, em previsăo contratual de cláusula de mediaçăo, as partes se comprometerem a năo iniciar procedimento arbitral ou processo judicial durante certo prazo ou até o implemento de determinada condiçăo, o árbitro ou o juiz suspenderá o curso da arbitragem ou da açăo pelo prazo previamente acordado ou até o implemento dessa condiçăo.
Parágrafo único. O disposto no
caput
năo se aplica ŕs medidas de urgęncia em que o acesso ao Poder Judiciário seja necessário para evitar o perecimento de direito.
Subseçăo III
Da Mediaçă
o Judicial
Art. 24. Os tribunais criarăo centros judiciários de soluçăo consensual de conflitos, responsáveis pela realizaçăo de sessőes e audięncias de conciliaçăo e mediaçăo, pré-processuais e processuais, e pelo desenvolvimento de programas destinados a auxiliar, orientar e estimular a autocomposiçăo.
Parágrafo único. A composiçăo e a organizaçăo do centro serăo definidas pelo respectivo tribunal, observadas as normas do Conselho Nacional de Justiça.
Art. 25. Na mediaçăo judicial, os mediadores năo estarăo sujeitos ŕ prévia aceitaçăo das partes, observado o disposto no art. 5ş desta Lei.
Art. 26. As partes deverăo ser assistidas por advogados ou defensores públicos, ressalvadas as hipóteses previstas nas
Leis n
ş
9.099, de 26 de setembro de 1995
, e
10.259, de 12 de julho de 2001
.
Parágrafo único. Aos que comprovarem insuficięncia de recursos será assegurada assistęncia pela Defensoria Pública.
Art. 27. Se a petiçăo inicial preencher os requisitos essenciais e năo for o caso de improcedęncia liminar do pedido, o juiz designará audięncia de mediaçăo.
Art. 28. O procedimento de mediaçăo judicial deverá ser concluído em até sessenta dias, contados da primeira sessăo, salvo quando as partes, de comum acordo, requererem sua prorrogaçăo.
Parágrafo único. Se houver acordo, os autos serăo encaminhados ao juiz, que determinará o arquivamento do processo e, desde que requerido pelas partes, homologará o acordo, por sentença, e o termo final da mediaçăo e determinará o arquivamento do processo.
Art. 29. Solucionado o conflito pela mediaçăo antes da citaçăo do réu, năo serăo devidas custas judiciais finais.
S
eçăo IV
Da Confi
dencialidade e suas Exceçőes
Art. 30. Toda e qualquer informaçăo relativa ao procedimento de mediaçăo será confidencial em relaçăo a terceiros, năo podendo ser revelada sequer em processo arbitral ou judicial salvo se as partes expressamente decidirem de forma diversa ou quando sua divulgaçăo for exigida por lei ou necessária para cumprimento de acordo obtido pela mediaçăo.
§ 1ş O dever de confidencialidade aplica-se ao mediador, ŕs partes, a seus prepostos, advogados, assessores técnicos e a outras pessoas de sua confiança que tenham, direta ou indiretamente, participado do procedimento de mediaçăo, alcançando:
I - declaraçăo, opiniăo, sugestăo, promessa ou proposta formulada por uma parte ŕ outra na busca de entendimento para o conflito;
II - reconhecimento de fato por qualquer das partes no curso do procedimento de mediaçăo;
III - manifestaçăo de aceitaçăo de proposta de acordo apresentada pelo mediador;
IV - documento preparado unicamente para os fins do procedimento de mediaçăo.
§ 2ş A prova apresentada em desacordo com o disposto neste artigo năo será admitida em processo arbitral ou judicial.
§ 3ş Năo está abrigada pela regra de confidencialidade a informaçăo relativa ŕ ocorręncia de crime de açăo pública.
§ 4ş A regra da confidencialidade năo afasta o dever de as pessoas discriminadas no
caput
prestarem informaçőes ŕ administraçăo tributária após o termo final da mediaçăo, aplicando-se aos seus servidores a obrigaçăo de manterem sigilo das informaçőes compartilhadas nos termos do
art. 198 da Lei nş 5.172, de 25 de outubro de 1966
- Código Tributário Nacional.
Art. 31. Será confidencial a informaçăo prestada por uma parte em sessăo privada, năo podendo o mediador revelá-la ŕs demais, exceto se expressamente autorizado.
CAPÍTULO II
DA AUTOCOMPOSIÇĂO DE CONFLITOS EM QUE FOR PARTE PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PÚBLICO
Seçăo I
Disposiç
őes Comuns
Art. 32. A Uniăo, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderăo criar câmaras de prevençăo e resoluçăo administrativa de conflitos, no âmbito dos respectivos órgăos da Advocacia Pública, onde houver, com competęncia para:
I - dirimir conflitos entre órgăos e entidades da administraçăo pública;
II - avaliar a admissibilidade dos pedidos de resoluçăo de conflitos, por meio de composiçăo, no caso de controvérsia entre particular e pessoa jurídica de direito público;
III - promover, quando couber, a celebraçăo de termo de ajustamento de conduta.
§ 1ş O modo de composiçăo e funcionamento das câmaras de que trata o
caput
será estabelecido em regulamento de cada ente federado.
§ 2ş A submissăo do conflito ŕs câmaras de que trata o
caput
é facultativa e será cabível apenas nos casos previstos no regulamento do respectivo ente federado.
§ 3ş Se houver consenso entre as partes, o acordo será reduzido a termo e constituirá título executivo extrajudicial.
§ 4ş Năo se incluem na competęncia dos órgăos mencionados no
caput
deste artigo as controvérsias que somente possam ser resolvidas por atos ou concessăo de direitos sujeitos a autorizaçăo do Poder Legislativo.
§ 5ş Compreendem-se na competęncia das câmaras de que trata o
caput
a prevençăo e a resoluçăo de conflitos que envolvam equilíbrio econômico-financeiro de contratos celebrados pela administraçăo com particulares.
Art. 33. Enquanto năo forem criadas as câmaras de mediaçăo, os conflitos poderăo ser dirimidos nos termos do procedimento de mediaçăo previsto na Subseçăo I da Seçăo III do Capítulo I desta Lei.
Parágrafo único. A Advocacia Pública da Uniăo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, onde houver, poderá instaurar, de ofício ou mediante provocaçăo, procedimento de mediaçăo coletiva de conflitos relacionados ŕ prestaçăo de serviços públicos.
Art. 34. A instauraçăo de procedimento administrativo para a resoluçăo consensual de conflito no âmbito da administraçăo pública suspende a prescriçăo.
§ 1ş Considera-se instaurado o procedimento quando o órgăo ou entidade pública emitir juízo de admissibilidade, retroagindo a suspensăo da prescriçăo ŕ data de formalizaçăo do pedido de resoluçăo consensual do conflito.
§ 2ş Em se tratando de matéria tributária, a suspensăo da prescriçăo deverá observar o disposto na
Lei nş 5.172, de 25 de outubro de 1966
- Código Tributário Nacional.
Seçăo II
Dos Conflitos Envolvendo a Administraçăo Pública Federal Direta, suas Autarquias e Fundaçőes
Art. 35. As controvérsias jurídicas que envolvam a administraçăo pública federal direta, suas autarquias e fundaçőes poderăo ser objeto de transaçăo por adesăo, com fundamento em:
I - autorizaçăo do Advogado-Geral da Uniăo, com base na jurisprudęncia pacífica do Supremo Tribunal Federal ou de tribunais superiores; ou
II - parecer do Advogado-Geral da Uniăo, aprovado pelo Presidente da República.
§ 1ş Os requisitos e as condiçőes da transaçăo por adesăo serăo definidos em resoluçăo administrativa própria.
§ 2ş Ao fazer o pedido de adesăo, o interessado deverá juntar prova de atendimento aos requisitos e ŕs condiçőes estabelecidos na resoluçăo administrativa.
§ 3ş A resoluçăo administrativa terá efeitos gerais e será aplicada aos casos idęnticos, tempestivamente habilitados mediante pedido de adesăo, ainda que solucione apenas parte da controvérsia.
§ 4ş A adesăo implicará renúncia do interessado ao direito sobre o qual se fundamenta a açăo ou o recurso, eventualmente pendentes, de natureza administrativa ou judicial, no que tange aos pontos compreendidos pelo objeto da resoluçăo administrativa.
§ 5ş Se o interessado for parte em processo judicial inaugurado por açăo coletiva, a renúncia ao direito sobre o qual se fundamenta a açăo deverá ser expressa, mediante petiçăo dirigida ao juiz da causa.
§ 6ş A formalizaçăo de resoluçăo administrativa destinada ŕ transaçăo por adesăo năo implica a renúncia tácita ŕ prescriçăo nem sua interrupçăo ou suspensăo.
Art. 36. No caso de conflitos que envolvam controvérsia jurídica entre órgăos ou entidades de direito público que integram a administraçăo pública federal, a Advocacia-Geral da Uniăo deverá realizar composiçăo extrajudicial do conflito, observados os procedimentos previstos em ato do Advogado-Geral da Uniăo.
§ 1ş Na hipótese do
caput
, se năo houver acordo quanto ŕ controvérsia jurídica, caberá ao Advogado-Geral da Uniăo dirimi-la, com fundamento na legislaçăo afeta.
§ 2ş Nos casos em que a resoluçăo da controvérsia implicar o reconhecimento da existęncia de créditos da Uniăo, de suas autarquias e fundaçőes em face de pessoas jurídicas de direito público federais, a Advocacia-Geral da Uniăo poderá solicitar ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestăo a adequaçăo orçamentária para quitaçăo das dívidas reconhecidas como legítimas.
§ 3ş A composiçăo extrajudicial do conflito năo afasta a apuraçăo de responsabilidade do agente público que deu causa ŕ dívida, sempre que se verificar que sua açăo ou omissăo constitui, em tese, infraçăo disciplinar.
§ 4ş Nas hipóteses em que a matéria objeto do litígio esteja sendo discutida em açăo de improbidade administrativa ou sobre ela haja decisăo do Tribunal de Contas da Uniăo, a conciliaçăo de que trata o
caput
dependerá da anuęncia expressa do juiz da causa ou do Ministro Relator.
Art. 37. É facultado aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, suas autarquias e fundaçőes públicas, bem como ŕs empresas públicas e sociedades de economia mista federais, submeter seus litígios com órgăos ou entidades da administraçăo pública federal ŕ Advocacia-Geral da Uniăo, para fins de composiçăo extrajudicial do conflito.
Art. 38. Nos casos em que a controvérsia jurídica seja relativa a tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil ou a créditos inscritos em dívida ativa da Uniăo:
I - năo se aplicam as disposiçőes dos incisos II e III do
caput
do art. 32;
II - as empresas públicas, sociedades de economia mista e suas subsidiárias que explorem atividade econômica de produçăo ou comercializaçăo de bens ou de prestaçăo de serviços em regime de concorręncia năo poderăo exercer a faculdade prevista no art. 37;
III - quando forem partes as pessoas a que alude o
caput
do art. 36:
a) a submissăo do conflito ŕ composiçăo extrajudicial pela Advocacia-Geral da Uniăo implica renúncia do direito de recorrer ao Conselho Administrativo de Recursos Fiscais;
b) a reduçăo ou o cancelamento do crédito dependerá de manifestaçăo conjunta do Advogado-Geral da Uniăo e do Ministro de Estado da Fazenda.
Parágrafo único. O disposto no inciso II e na alínea
a
do inciso III năo afasta a competęncia do Advogado-Geral da Uniăo prevista nos
incisos X
e
XI do art. 4ş da Lei Complementar nş 73, de 10 de fevereiro de 1993
.
Parágrafo único. O disposto neste artigo năo afasta a competęncia do Advogado-Geral da Uniăo prevista nos
incisos VI
,
X
e
XI do art. 4ş da Lei Complementar nş 73, de 10 de fevereiro de 1993
, e na
Lei nş 9.469, de 10 de julho de 1997
.
(Redaçăo dada pela Lei nş 13.327, de 2016)
(Produçăo de efeito)
Art. 39. A propositura de açăo judicial em que figurem concomitantemente nos polos ativo e passivo órgăos ou entidades de direito público que integrem a administraçăo pública federal deverá ser previamente autorizada pelo Advogado-Geral da Uniăo.
Art. 40. Os servidores e empregados públicos que participarem do processo de composiçăo extrajudicial do conflito, somente poderăo ser responsabilizados civil, administrativa ou criminalmente quando, mediante dolo ou fraude, receberem qualquer vantagem patrimonial indevida, permitirem ou facilitarem sua recepçăo por terceiro, ou para tal concorrerem.
CAPÍTULO III
DISPOSIÇŐES FINAIS
Art. 41. A Escola Nacional de Mediaçăo e Conciliaçăo, no âmbito do Ministério da Justiça, poderá criar banco de dados sobre boas práticas em mediaçăo, bem como manter relaçăo de mediadores e de instituiçőes de mediaçăo.
Art. 42. Aplica-se esta Lei, no que couber, ŕs outras formas consensuais de resoluçăo de conflitos, tais como mediaçőes comunitárias e escolares, e ŕquelas levadas a efeito nas serventias extrajudiciais, desde que no âmbito de suas competęncias.
Parágrafo único. A mediaçăo nas relaçőes de trabalho será regulada por lei própria.
Art. 43. Os órgăos e entidades da administraçăo pública poderăo criar câmaras para a resoluçăo de conflitos entre particulares, que versem sobre atividades por eles reguladas ou supervisionadas.
Art. 44. Os arts. 1ş e 2ş da
Lei nş 9.469, de 10 de julho de 1997
, passam a vigorar com a seguinte redaçăo:
“Art. 1ş
O Advogado-Geral da Uniăo, diretamente ou mediante delegaçăo, e os dirigentes máximos das empresas públicas federais, em conjunto com o dirigente estatutário da área afeta ao assunto, poderăo autorizar a realizaçăo de acordos ou transaçőes para prevenir ou terminar litígios, inclusive os judiciais.
§ 1ş
Poderăo ser criadas câmaras especializadas, compostas por servidores públicos ou empregados públicos efetivos, com o objetivo de analisar e formular propostas de acordos ou transaçőes.
§ 3ş
Regulamento disporá sobre a forma de composiçăo das câmaras de que trata o § 1ş, que deverăo ter como integrante pelo menos um membro efetivo da Advocacia-Geral da Uniăo ou, no caso das empresas públicas, um assistente jurídico ou ocupante de funçăo equivalente.
§ 4ş Quando o litígio envolver valores superiores aos fixados em regulamento, o acordo ou a transaçăo, sob pena de nulidade, dependerá de prévia e expressa autorizaçăo do Advogado-Geral da Uniăo e do Ministro de Estado a cuja área de competęncia estiver afeto o assunto, ou ainda do Presidente da Câmara dos Deputados, do Senado Federal, do Tribunal de Contas da Uniăo, de Tribunal ou Conselho, ou do Procurador-Geral da República, no caso de interesse dos órgăos dos Poderes Legislativo e Judiciário ou do Ministério Público da Uniăo, excluídas as empresas públicas federais năo dependentes, que necessitarăo apenas de prévia e expressa autorizaçăo dos dirigentes de que trata o
caput
.
§ 5ş Na transaçăo ou acordo celebrado diretamente pela parte ou por intermédio de procurador para extinguir ou encerrar processo judicial, inclusive os casos de extensăo administrativa de pagamentos postulados em juízo, as partes poderăo definir a responsabilidade de cada uma pelo pagamento dos honorários dos respectivos advogados.” (NR)
“Art. 2ş
O Procurador-Geral da Uniăo, o Procurador-Geral Federal, o Procurador-Geral do Banco Central do Brasil e os dirigentes das empresas públicas federais mencionadas no
caput
do art. 1ş poderăo autorizar, diretamente ou mediante delegaçăo, a realizaçăo de acordos para prevenir ou terminar, judicial ou extrajudicialmente, litígio que envolver valores inferiores aos fixados em regulamento.
§ 1ş No caso das empresas públicas federais, a delegaçăo é restrita a órgăo colegiado formalmente constituído, composto por pelo menos um dirigente estatutário.
§ 2ş O acordo de que trata o
caput
poderá consistir no pagamento do débito em parcelas mensais e sucessivas, até o limite máximo de sessenta.
§ 3ş O valor de cada prestaçăo mensal, por ocasiăo do pagamento, será acrescido de juros equivalentes ŕ taxa referencial do Sistema Especial de Liquidaçăo e de Custódia - SELIC para títulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do męs subsequente ao da consolidaçăo até o męs anterior ao do pagamento e de um por cento relativamente ao męs em que o pagamento estiver sendo efetuado.
§ 4ş Inadimplida qualquer parcela, após trinta dias, instaurar-se-á o processo de execuçăo ou nele prosseguir-se-á, pelo saldo.” (NR)
Art. 45. O
Decreto nş 70.235, de 6 de março de 1972
, passa a vigorar acrescido do seguinte art. 14-A:
“Art. 14-A.
No caso de determinaçăo e exigęncia de créditos tributários da Uniăo cujo sujeito passivo seja órgăo ou entidade de direito público da administraçăo pública federal, a submissăo do litígio ŕ composiçăo extrajudicial pela Advocacia-Geral da Uniăo é considerada reclamaçăo, para fins do disposto no
inciso III do art. 151 da Lei nş 5.172, de 25 de outubro de 1966
- Código Tributário Nacional.”
Art. 46. A mediaçăo poderá ser feita pela internet ou por outro meio de comunicaçăo que permita a transaçăo ŕ distância, desde que as partes estejam de acordo.
Parágrafo único. É facultado ŕ parte domiciliada no exterior submeter-se ŕ mediaçăo segundo as regras estabelecidas nesta Lei.
Art. 47. Esta Lei entra em vigor após decorridos cento e oitenta dias de sua publicaçăo oficial.
Art. 48. Revoga-se o
§ 2ş do art. 6ş da Lei nş 9.469, de 10 de julho de 1997
.
Brasília, 26 de junho de 2015; 194ş da Independęncia e 127ş da República.
DILMA ROUSSEFF
José Eduardo Cardozo
Joaquim Vieira Ferreira Levy
Nelson Barbosa
Luís Inácio Lucena Adams
Este texto năo substitui o publicado no DOU de 29.6.2015
*