L9868
Presidência
    da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI N
o
9.868, DE 10 DE NOVEMBRO DE
1999.
Mensagem
    de Veto
Dispõe
    sobre o processo e julgamento da ação direta de inconstitucionalidade e da ação
    declaratória de constitucionalidade perante o Supremo Tribunal Federal.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Faço saber que
o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
CAPÍTULO I
DA AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE E DA
AÇÃO DECLARATÓRIA DE CONSTITUCIONALIDADE
Art. 1
o
Esta Lei dispõe
sobre o processo e julgamento da ação direta de inconstitucionalidade e da ação
declaratória de constitucionalidade perante o Supremo Tribunal Federal.
CAPÍTULO II
DA AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE
Seção I
Da Admissibilidade e do Procedimento da
Ação Direta de Inconstitucionalidade
Art. 2
o
Podem propor a ação
direta de inconstitucionalidade:
(Vide artigo 103 da 
Constituição Federal)
I
- o Presidente da República;
II
- a Mesa do Senado Federal;
III - a Mesa da Câmara dos Deputados;
IV
- a Mesa de Assembléia Legislativa ou a Mesa da Câmara Legislativa do Distrito Federal;
V
- o Governador de Estado ou o Governador do Distrito Federal;
VI
- o Procurador-Geral da República;
VII - o Conselho Federal da Ordem dos Advogados
do Brasil;
VIII - partido político com representação no
Congresso Nacional;
IX
- confederação sindical ou entidade de classe de âmbito nacional.
Parágrafo único.
(VETADO)
Art. 3
o
A petição
indicará:
I
- o dispositivo da lei ou do ato normativo impugnado e os fundamentos jurídicos do pedido
em relação a cada uma das impugnações;
II
- o pedido, com suas especificações.
Parágrafo único. A petição inicial,
acompanhada de instrumento de procuração, quando subscrita por advogado, será
apresentada em duas vias, devendo conter cópias da lei ou do ato normativo impugnado e
dos documentos necessários para comprovar a impugnação.
Art. 4
o
A petição inicial
inepta, não fundamentada e a manifestamente improcedente serão liminarmente indeferidas
pelo relator.
Parágrafo único. Cabe agravo da decisão que
indeferir a petição inicial.
Art. 5
o
Proposta a ação
direta, não se admitirá desistência.
Parágrafo único.
(VETADO)
Art. 6
o
O relator pedirá
informações aos órgãos ou às autoridades das quais emanou a lei ou o ato normativo
impugnado.
Parágrafo único. As informações serão
prestadas no prazo de trinta dias contado do recebimento do pedido.
Art. 7
o
Não se admitirá
intervenção de terceiros no processo de ação direta de inconstitucionalidade.
§
1
o
(VETADO)
§
2
o
O relator, considerando a relevância da matéria e a
representatividade dos postulantes, poderá, por despacho irrecorrível, admitir,
observado o prazo fixado no parágrafo anterior, a manifestação de outros órgãos ou
entidades.
Art. 8
o
Decorrido o prazo das
informações, serão ouvidos, sucessivamente, o Advogado-Geral da União e o
Procurador-Geral da República, que deverão manifestar-se, cada qual, no prazo de quinze
dias.
Art. 9
o
Vencidos os prazos do
artigo anterior, o relator lançará o relatório, com cópia a todos os Ministros, e
pedirá dia para julgamento.
§
1
o
Em caso de necessidade de esclarecimento de matéria ou
circunstância de fato ou de notória insuficiência das informações existentes nos
autos, poderá o relator requisitar informações adicionais, designar perito ou comissão
de peritos para que emita parecer sobre a questão, ou fixar data para, em audiência
pública, ouvir depoimentos de pessoas com experiência e autoridade na matéria.
§
2
o
O relator poderá, ainda, solicitar informações aos Tribunais
Superiores, aos Tribunais federais e aos Tribunais estaduais acerca da aplicação da
norma impugnada no âmbito de sua jurisdição.
§
3
o
As informações, perícias e audiências a que se referem os
parágrafos anteriores serão realizadas no prazo de trinta dias, contado da solicitação
do relator.
Seção II
Da Medida Cautelar em Ação Direta de Inconstitucionalidade
Art. 10. Salvo no período de recesso, a medida
cautelar na ação direta será concedida por decisão da maioria absoluta dos membros do
Tribunal, observado o disposto no art. 22, após a audiência dos órgãos ou autoridades
dos quais emanou a lei ou ato normativo impugnado, que deverão pronunciar-se no prazo de
cinco dias.
§
1
o
O relator, julgando indispensável, ouvirá o Advogado-Geral da
União e o Procurador-Geral da República, no prazo de três dias.
§
2
o
No julgamento do pedido de medida cautelar, será facultada
sustentação oral aos representantes judiciais do requerente e das autoridades ou
órgãos responsáveis pela expedição do ato, na forma estabelecida no Regimento do
Tribunal.
§
3
o
Em caso de excepcional urgência, o Tribunal poderá deferir a medida
cautelar sem a audiência dos órgãos ou das autoridades das quais emanou a lei ou o ato
normativo impugnado.
Art. 11. Concedida a medida cautelar, o Supremo
Tribunal Federal fará publicar em seção especial do Diário Oficial da União e do
Diário da Justiça da União a parte dispositiva da decisão, no prazo de dez dias,
devendo solicitar as informações à autoridade da qual tiver emanado o ato,
observando-se, no que couber, o procedimento estabelecido na Seção I deste Capítulo.
§
1
o
A medida cautelar, dotada de eficácia contra todos, será concedida
com efeito
ex nunc
, salvo se o Tribunal entender que deva conceder-lhe eficácia
retroativa.
§
2
o
A concessão da medida cautelar torna aplicável a legislação
anterior acaso existente, salvo expressa manifestação em sentido contrário.
Art. 12. Havendo pedido de medida cautelar, o
relator, em face da relevância da matéria e de seu especial significado para a ordem
social e a segurança jurídica, poderá, após a prestação das informações, no prazo
de dez dias, e a manifestação do Advogado-Geral da União e do Procurador-Geral da
República, sucessivamente, no prazo de cinco dias, submeter o processo diretamente ao
Tribunal, que terá a faculdade de julgar definitivamente a ação.
(Vide ADO Nº 26)
Capítulo II-A
(Incluído pela Lei 
		nº 12.063, de 2009).
Da Ação Direta de 
		Inconstitucionalidade por Omissão
Seção I
(Incluído pela Lei 
		nº 12.063, de 2009).
Da Admissibilidade e do Procedimento da Ação 
		Direta de Inconstitucionalidade por Omissão
Art. 12-A.  Podem propor 
		a ação direta de inconstitucionalidade por omissão os legitimados à 
		propositura da ação direta de inconstitucionalidade e da ação 
		declaratória de constitucionalidade.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.063, de 2009).
Art. 12-B.  A petição 
		indicará:
(Incluído 
		pela Lei nº 12.063, de 2009).
I - a omissão 
		inconstitucional total ou parcial quanto ao cumprimento de dever 
		constitucional de legislar ou quanto à adoção de providência de índole 
		administrativa;
(Incluído 
		pela Lei nº 12.063, de 2009).
II - o pedido, com suas 
		especificações.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.063, de 2009).
Parágrafo único.  A 
		petição inicial, acompanhada de instrumento de procuração, se for o 
		caso, será apresentada em 2 (duas) vias, devendo conter cópias dos 
		documentos necessários para comprovar a alegação de omissão.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.063, de 2009).
Art. 12-C.  A petição 
		inicial inepta, não fundamentada, e a manifestamente improcedente serão 
		liminarmente indeferidas pelo relator.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.063, de 2009).
Parágrafo único.  Cabe 
		agravo da decisão que indeferir a petição inicial.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.063, de 2009).
Art. 12-D.  Proposta a 
		ação direta de inconstitucionalidade por omissão, não se admitirá 
		desistência.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.063, de 2009).
Art. 12-E.  Aplicam-se 
		ao procedimento da ação direta de inconstitucionalidade por omissão, no 
		que couber, as disposições constantes da Seção I do Capítulo II desta 
		Lei.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.063, de 2009).
§ 1
o
Os demais titulares referidos no art. 2
o
desta Lei 
		poderão manifestar-se, por escrito, sobre o objeto da ação e pedir a 
		juntada de documentos reputados úteis para o exame da matéria, no prazo 
		das informações, bem como apresentar memoriais.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.063, de 2009).
§ 2
o
O relator poderá solicitar a manifestação do Advogado-Geral da União, 
		que deverá ser encaminhada no prazo de 15 (quinze) dias.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.063, de 2009).
§ 3
o
O Procurador-Geral da República, nas ações em que não for autor, terá 
		vista do processo, por 15 (quinze) dias, após o decurso do prazo para 
		informações.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.063, de 2009).
Seção II
(Incluído pela Lei 
		nº 12.063, de 2009).
Da Medida Cautelar em Ação Direta de 
		Inconstitucionalidade por Omissão
Art. 12-F.  Em caso de 
		excepcional urgência e relevância da matéria, o Tribunal, por decisão da 
		maioria absoluta de seus membros, observado o disposto no art. 22, 
		poderá conceder medida cautelar, após a audiência dos órgãos ou 
		autoridades responsáveis pela omissão inconstitucional, que deverão 
		pronunciar-se no prazo de 5 (cinco) dias.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.063, de 2009).
§ 1
o
A medida cautelar poderá consistir na suspensão da aplicação da lei ou 
		do ato normativo questionado, no caso de omissão parcial, bem como na 
		suspensão de processos judiciais ou de procedimentos administrativos, ou 
		ainda em outra providência a ser fixada pelo Tribunal.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.063, de 2009).
§ 2
o
O relator, julgando indispensável, ouvirá o Procurador-Geral da 
		República, no prazo de 3 (três) dias.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.063, de 2009).
§ 3
o
No julgamento do pedido de medida cautelar, será facultada sustentação 
		oral aos representantes judiciais do requerente e das autoridades ou 
		órgãos responsáveis pela omissão inconstitucional, na forma estabelecida 
		no Regimento do Tribunal.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.063, de 2009).
Art.12-G.  Concedida a 
		medida cautelar, o Supremo Tribunal Federal fará publicar, em seção 
		especial do Diário Oficial da União e do Diário da Justiça da União, a 
		parte dispositiva da decisão no prazo de 10 (dez) dias, devendo 
		solicitar as informações à autoridade ou ao órgão responsável pela 
		omissão inconstitucional, observando-se, no que couber, o procedimento 
		estabelecido na Seção I do Capítulo II desta Lei.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.063, de 2009).
Seção III
(Incluído pela Lei 
		nº 12.063, de 2009).
Da Decisão na Ação Direta de 
		Inconstitucionalidade por Omissão
Art. 12-H.  Declarada a 
		inconstitucionalidade por omissão, com observância do disposto no art. 
		22, será dada ciência ao Poder competente para a adoção das providências 
		necessárias.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.063, de 2009).
§ 1
o
Em caso de omissão imputável a órgão administrativo, as providências 
		deverão ser adotadas no prazo de 30 (trinta) dias, ou em prazo razoável 
		a ser estipulado excepcionalmente pelo Tribunal, tendo em vista as 
		circunstâncias específicas do caso e o interesse público envolvido.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.063, de 2009).
§ 2
o
Aplica-se à 
		decisão da ação direta de inconstitucionalidade por omissão, no que 
		couber, o disposto no Capítulo IV desta Lei.
(Incluído pela Lei 
		nº 12.063, de 2009).
CAPÍTULO III
DA AÇÃO DECLARATÓRIA DE CONSTITUCIONALIDADE
Seção I
Da Admissibilidade e do Procedimento da
Ação Declaratória de Constitucionalidade
Art. 13. Podem propor a ação declaratória de
constitucionalidade de lei ou ato normativo federal:
(Vide artigo 103 da 
Constituição Federal)
I
- o Presidente da República;
II
- a Mesa da Câmara dos Deputados;
III - a Mesa do Senado Federal;
IV
- o Procurador-Geral da República.
Art. 14. A petição inicial indicará:
I
- o dispositivo da lei ou do ato normativo questionado e os fundamentos jurídicos do
pedido;
II
- o pedido, com suas especificações;
III - a existência de controvérsia judicial
relevante sobre a aplicação da disposição objeto da ação declaratória.
Parágrafo único. A petição inicial,
acompanhada de instrumento de procuração, quando subscrita por advogado, será
apresentada em duas vias, devendo conter cópias do ato normativo questionado e dos
documentos necessários para comprovar a procedência do pedido de declaração de
constitucionalidade.
Art. 15. A petição inicial inepta, não
fundamentada e a manifestamente improcedente serão liminarmente indeferidas pelo relator.
Parágrafo único. Cabe agravo da decisão que
indeferir a petição inicial.
Art. 16. Proposta a ação declaratória, não
se admitirá desistência.
Art. 17.
(VETADO)
Art. 18. Não se admitirá intervenção de
terceiros no processo de ação declaratória de constitucionalidade.
§
1
o
(VETADO)
§
2
o
(VETADO)
Art. 19. Decorrido o prazo do artigo anterior,
será aberta vista ao Procurador-Geral da República, que deverá pronunciar-se no prazo
de quinze dias.
Art. 20. Vencido o prazo do artigo anterior, o
relator lançará o relatório, com cópia a todos os Ministros, e pedirá dia para
julgamento.
§
1
o
Em caso de necessidade de esclarecimento de matéria ou
circunstância de fato ou de notória insuficiência das informações existentes nos
autos, poderá o relator requisitar informações adicionais, designar perito ou comissão
de peritos para que emita parecer sobre a questão ou fixar data para, em audiência
pública, ouvir depoimentos de pessoas com experiência e autoridade na matéria.
§
2
o
O relator poderá solicitar, ainda, informações aos Tribunais
Superiores, aos Tribunais federais e aos Tribunais estaduais acerca da aplicação da
norma questionada no âmbito de sua jurisdição.
§
3
o
As informações, perícias e audiências a que se referem os
parágrafos anteriores serão realizadas no prazo de trinta dias, contado da solicitação
do relator.
Seção II
Da Medida Cautelar em Ação Declaratória
de Constitucionalidade
Art. 21. O Supremo Tribunal Federal, por
decisão da maioria absoluta de seus membros, poderá deferir pedido de medida cautelar na
ação declaratória de constitucionalidade, consistente na determinação de que os
juízes e os Tribunais suspendam o julgamento dos processos que envolvam a aplicação da
lei ou do ato normativo objeto da ação até seu julgamento definitivo.
Parágrafo único. Concedida a medida cautelar,
o Supremo Tribunal Federal fará publicar em seção especial do Diário Oficial da União
a parte dispositiva da decisão, no prazo de dez dias, devendo o Tribunal proceder ao
julgamento da ação no prazo de cento e oitenta dias, sob pena de perda de sua eficácia.
CAPÍTULO IV
DA DECISÃO NA AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE
E NA AÇÃO DECLARATÓRIA DE CONSTITUCIONALIDADE
Art. 22. A decisão sobre a constitucionalidade
ou a inconstitucionalidade da lei ou do ato normativo somente será tomada se presentes na
sessão pelo menos oito Ministros.
Art. 23. Efetuado o julgamento, proclamar-se-á
a constitucionalidade ou a inconstitucionalidade da disposição ou da norma impugnada se
num ou noutro sentido se tiverem manifestado pelo menos seis Ministros, quer se trate de
ação direta de inconstitucionalidade ou de ação declaratória de constitucionalidade.
Parágrafo único. Se não for alcançada a
maioria necessária à declaração de constitucionalidade ou de inconstitucionalidade,
estando ausentes Ministros em número que possa influir no julgamento, este será suspenso
a fim de aguardar-se o comparecimento dos Ministros ausentes, até que se atinja o número
necessário para prolação da decisão num ou noutro sentido.
Art. 24. Proclamada a constitucionalidade,
julgar-se-á improcedente a ação direta ou procedente eventual ação declaratória; e,
proclamada a inconstitucionalidade, julgar-se-á procedente a ação direta ou
improcedente eventual ação declaratória.
Art. 25. Julgada a ação, far-se-á a
comunicação à autoridade ou ao órgão responsável pela expedição do ato.
Art. 26. A decisão que declara a
constitucionalidade ou a inconstitucionalidade da lei ou do ato normativo em ação direta
ou em ação declaratória é irrecorrível, ressalvada a interposição de embargos
declaratórios, não podendo, igualmente, ser objeto de ação rescisória.
Art. 27. Ao declarar a inconstitucionalidade de
lei ou ato normativo, e tendo em vista razões de segurança jurídica ou de excepcional
interesse social, poderá o Supremo Tribunal Federal, por maioria de dois terços de seus
membros, restringir os efeitos daquela declaração ou decidir que ela só tenha eficácia
a partir de seu trânsito em julgado ou de outro momento que venha a ser fixado.
Art. 28. Dentro do prazo de dez dias após o
trânsito em julgado da decisão, o Supremo Tribunal Federal fará publicar em seção
especial do Diário da Justiça e do Diário Oficial da União a parte dispositiva do
acórdão.
Parágrafo único. A declaração de
constitucionalidade ou de inconstitucionalidade, inclusive a interpretação conforme a
Constituição e a declaração parcial de inconstitucionalidade sem redução de texto,
têm eficácia contra todos e efeito vinculante em relação aos órgãos do Poder
Judiciário e à Administração Pública federal, estadual e municipal.
CAPÍTULO V
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS
Art. 29. O
art. 482 do Código de 
Processo Civil
fica acrescido dos seguintes parágrafos:
"Art. 482.
    ...........................................................................
§ 1
o
O Ministério Público e as pessoas
    jurídicas de direito público responsáveis pela edição do ato questionado, se assim o
    requererem, poderão manifestar-se no incidente de inconstitucionalidade, observados os
    prazos e condições fixados no Regimento Interno do Tribunal.
§ 2
o
Os titulares do direito de propositura referidos no art. 103 da Constituição
    poderão manifestar-se, por escrito, sobre a questão constitucional objeto de
    apreciação pelo órgão especial ou pelo Pleno do Tribunal, no prazo fixado em
    Regimento, sendo-lhes assegurado o direito de apresentar memoriais ou de pedir a juntada
    de documentos.
§ 3
o
O relator, considerando a relevância da matéria e a representatividade dos postulantes,
    poderá admitir, por despacho irrecorrível, a manifestação de outros órgãos ou
    entidades."
Art. 30. O art. 8
o
da
Lei n
o
8.185, de 14 de maio de 1991
, passa a
vigorar acrescido dos seguintes dispositivos:
"Art.8
o
.............................................................................
I -
    .....................................................................................
........................................................................................
n)
a ação direta de inconstitucionalidade
    de lei ou ato normativo do Distrito Federal em face da sua Lei Orgânica;
.......................................................................................
§ 3
o
São partes
    legítimas para propor a ação direta de inconstitucionalidade:
I- o Governador do Distrito Federal;
II - a Mesa da Câmara Legislativa;
III - o Procurador-Geral de Justiça;
IV - a Ordem dos Advogados do Brasil, seção
    do Distrito Federal;
V - as entidades sindicais ou de classe, de
    atuação no Distrito Federal, demonstrando que a pretensão por elas deduzida guarda
    relação de pertinência direta com os seus objetivos institucionais;
VI - os partidos políticos com
    representação na Câmara Legislativa.
§ 4
o
Aplicam-se ao
    processo e julgamento da ação direta de Inconstitucionalidade perante o Tribunal de
    Justiça do Distrito Federal e Territórios as seguintes disposições:
I - o Procurador-Geral de Justiça será
    sempre ouvido nas ações diretas de constitucionalidade ou de inconstitucionalidade;
II - declarada a inconstitucionalidade por
    omissão de medida para tornar efetiva norma da Lei Orgânica do Distrito Federal, a
    decisão será comunicada ao Poder competente para adoção das providências
    necessárias, e, tratando-se de órgão administrativo, para fazê-lo em trinta dias;
III - somente pelo voto da maioria absoluta
    de seus membros ou de seu órgão especial, poderá o Tribunal de Justiça declarar a
    inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo do Distrito Federal ou suspender a sua
    vigência em decisão de medida cautelar.
§ 5
o
Aplicam-se, no que
    couber, ao processo de julgamento da ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato
    normativo do Distrito Federal em face da sua Lei Orgânica as normas sobre o processo e o
    julgamento da ação direta de inconstitucionalidade perante o Supremo Tribunal
    Federal."
Art. 31. Esta Lei entra em vigor na data de sua
publicação.
Brasília, 10 de novembro de 1999; 178
o
da Independência e 111
o
da República.
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
José Carlos Dias
Este texto não substitui o publicado no
DOU de 11.11.1999
*