L12318
Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI Nº 12.318, DE 26 DE 
AGOSTO DE 2010.
Mensagem de veto
Dispõe 
sobre a alienação parental e altera o art. 236 da Lei n
o
8.069, de 13 de julho de 1990.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu 
sanciono a seguinte Lei:
Art. 1
o
Esta 
Lei dispõe sobre a alienação parental.
Art. 2
o
Considera-se ato de alienação parental a interferência na formação psicológica 
da criança ou do adolescente promovida ou induzida por um dos genitores, pelos 
avós ou pelos que tenham a criança ou adolescente sob a sua autoridade, guarda 
ou vigilância para que repudie genitor ou que cause prejuízo ao estabelecimento 
ou à manutenção de vínculos com este.
Parágrafo único.  São formas 
exemplificativas de alienação parental, além dos atos assim declarados pelo juiz 
ou constatados por perícia, praticados diretamente ou com auxílio de terceiros:
I - realizar campanha de 
desqualificação da conduta do genitor no exercício da paternidade ou 
maternidade;
II - dificultar o exercício da 
autoridade parental;
III - dificultar contato de 
criança ou adolescente com genitor;
IV - dificultar o exercício do 
direito regulamentado de convivência familiar;
V - omitir deliberadamente a 
genitor informações pessoais relevantes sobre a criança ou adolescente, 
inclusive escolares, médicas e alterações de endereço;
VI - apresentar falsa denúncia 
contra genitor, contra familiares deste ou contra avós, para obstar ou 
dificultar a convivência deles com a criança ou adolescente;
VII - mudar o domicílio para 
local distante, sem justificativa, visando a dificultar a convivência da criança 
ou adolescente com o outro genitor, com familiares deste ou com avós.
Art. 3
o
A 
prática de ato de alienação parental fere direito fundamental da criança ou do 
adolescente de convivência familiar saudável, prejudica a realização de afeto 
nas relações com genitor e com o grupo familiar, constitui abuso moral contra a 
criança ou o adolescente e descumprimento dos deveres inerentes à autoridade 
parental ou decorrentes de tutela ou guarda.
Art. 4
o
Declarado indício de ato de alienação parental, a requerimento ou de ofício, em 
qualquer momento processual, em ação autônoma ou incidentalmente, o processo 
terá tramitação prioritária, e o juiz determinará, com urgência, ouvido o 
Ministério Público, as medidas provisórias necessárias para preservação da 
integridade psicológica da criança ou do adolescente, inclusive para assegurar 
sua convivência com genitor ou viabilizar a efetiva reaproximação entre ambos, 
se for o caso.
Parágrafo único.  Assegurar-se-á 
à criança ou adolescente e ao genitor garantia mínima de visitação assistida, 
ressalvados os casos em que há iminente risco de prejuízo à integridade física 
ou psicológica da criança ou do adolescente, atestado por profissional 
eventualmente designado pelo juiz para acompanhamento das visitas.
Parágrafo único. 
	Assegurar-se-á à criança ou ao adolescente e ao genitor garantia mínima de 
	visitação assistida no fórum em que tramita a ação ou em entidades 
	conveniadas com a Justiça, ressalvados os casos em que há iminente risco de 
	prejuízo à integridade física ou psicológica da criança ou do adolescente, 
	atestado por profissional eventualmente designado pelo juiz para 
	acompanhamento das visitas.
(Redação dada 
pela Lei nº 14.340, de 2022)
Art. 5
o
Havendo indício da prática de ato de alienação parental, em ação autônoma ou 
incidental, o juiz, se necessário, determinará perícia psicológica ou 
biopsicossocial.
§ 1
o
O laudo 
pericial terá base em ampla avaliação psicológica ou biopsicossocial, conforme o 
caso, compreendendo, inclusive, entrevista pessoal com as partes, exame de 
documentos dos autos, histórico do relacionamento do casal e da separação, 
cronologia de incidentes, avaliação da personalidade dos envolvidos e exame da 
forma como a criança ou adolescente se manifesta acerca de eventual acusação 
contra genitor.
§ 2
o
A 
perícia será realizada por profissional ou equipe multidisciplinar habilitados, 
exigido, em qualquer caso, aptidão comprovada por histórico profissional ou 
acadêmico para diagnosticar atos de alienação parental.
§ 3
o
O perito 
ou equipe multidisciplinar designada para verificar a ocorrência de alienação 
parental terá prazo de 90 (noventa) dias para apresentação do laudo, prorrogável 
exclusivamente por autorização judicial baseada em justificativa 
circunstanciada.
§ 4º Na ausência 
	ou insuficiência de serventuários responsáveis pela realização de estudo 
	psicológico, biopsicossocial ou qualquer outra espécie de avaliação técnica 
	exigida por esta Lei ou por determinação judicial, a autoridade judiciária 
	poderá proceder à nomeação de perito com qualificação e experiência 
	pertinentes ao tema, nos termos dos
arts. 156
e
465 da Lei nº 13.105, de 16 
	de março de 2015
(Código de Processo Civil).
(Incluído pela 
Lei nº 14.340, de 2022)
Art. 6
o
Caracterizados atos típicos de alienação parental ou qualquer conduta que 
dificulte a convivência de criança ou adolescente com genitor, em ação autônoma 
ou incidental, o juiz poderá, cumulativamente ou não, sem prejuízo da decorrente 
responsabilidade civil ou criminal e da ampla utilização de instrumentos 
processuais aptos a inibir ou atenuar seus efeitos, segundo a gravidade do 
caso:
I - declarar a ocorrência de 
alienação parental e advertir o alienador;
II - ampliar o regime de 
convivência familiar em favor do genitor alienado;
III - estipular multa ao 
alienador;
IV - determinar acompanhamento 
psicológico e/ou biopsicossocial;
V - determinar a alteração da 
guarda para guarda compartilhada ou sua inversão;
VI - determinar a fixação 
cautelar do domicílio da criança ou adolescente;
VII - declarar a suspensão da 
autoridade parental.
VII –
(revogado)
.
(Redação dada 
pela Lei nº 14.340, de 2022)
Parágrafo único.  Caracterizado 
mudança abusiva de endereço, inviabilização ou obstrução à convivência familiar, 
o juiz também poderá inverter a obrigação de levar para ou retirar a criança ou 
adolescente da residência do genitor, por ocasião das alternâncias dos períodos 
de convivência familiar.
§ 1º
Caracterizado mudança abusiva de 
endereço, inviabilização ou obstrução à convivência familiar, 
o juiz também poderá inverter a obrigação de levar para ou retirar a criança ou 
adolescente da residência do genitor, por ocasião das alternâncias dos períodos 
de convivência familiar.
(Incluído pela Lei nº 
14.340, de 2022)
§ 2º O 
	acompanhamento psicológico ou o biopsicossocial deve ser submetido a 
	avaliações periódicas, com a emissão, pelo menos, de um laudo inicial, que 
	contenha a avaliação do caso e o indicativo da metodologia a ser empregada, 
	e de um laudo final, ao término do acompanhamento.
(Incluído pela Lei nº 
14.340, de 2022)
Art. 7
o
A 
atribuição ou alteração da guarda dar-se-á por preferência ao genitor que 
viabiliza a efetiva convivência da criança ou adolescente com o outro genitor 
nas hipóteses em que seja inviável a guarda compartilhada.
Art. 8
o
A 
alteração de domicílio da criança ou adolescente é irrelevante para a 
determinação da competência relacionada às ações fundadas em direito de 
convivência familiar, salvo se decorrente de consenso entre os genitores ou de 
decisão judicial.
Art. 8º-A. 
	Sempre que necessário o depoimento ou a oitiva de crianças e de adolescentes 
	em casos de alienação parental, eles serão realizados obrigatoriamente nos 
	termos da
Lei nº 13.431, de 4 de abril de 2017
, sob pena de nulidade 
	processual.
(Incluído pela Lei nº 
14.340, de 2022)
Art. 9
o
(VETADO)
Art. 10.
(VETADO)
Art. 11.
Esta Lei entra em vigor na data 
de sua publicação.
Brasília,  26  de  agosto  de 2010; 189
o
da Independência e 122
o
da República.
LUIZ 
INÁCIO LULA DASILVA
Luiz Paulo Teles Ferreira Barreto
Paulo de Tarso Vannuchi
José Gomes Temporão
Este texto não substitui o publicado 
no DOU de 27.8.2010 e
retificado no DOU de 31.8.2010