Lcp64
Presidência
    da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI COMPLEMENTAR Nº 64, DE 18 DE MAIO DE 1990
Mensagem de veto
(Vide Constituição 
	art. 14 §9)
Texto compilado
Estabelece, de acordo com o art.
    14, § 9º da Constituição Federal, casos de inelegibilidade, prazos de cessação, e
    determina outras providências.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA
, faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte lei:
Art. 1º São inelegíveis:
I - para qualquer cargo:
a) os inalistáveis e os analfabetos;
b) os membros do Congresso Nacional, das assembléias
Legislativas, da Câmara Legislativa e das Câmaras Municipais que hajam perdido os
respectivos mandatos por infringência do disposto no
art. 55, I e II, da Constituição
Federal,
dos dispositivos equivalentes sobre perda de mandato das Constituições
Estaduais e Leis Orgânicas dos Municípios e do Distrito Federal, para as eleições que
se realizarem durante o período remanescente do mandato para o qual foram eleitos e nos 3
(três) anos subseqüentes ao término da legislatura;
b) os membros do Congresso Nacional, das Assembléias Legislativas, da Câmara Legislativa
e das Câmaras Municipais, que hajam perdido os respectivos mandatos por infringência do
disposto nos
incisos I e II do art. 55 da Constituição Federal
, dos dispositivos
equivalentes sobre perda de mandato das Constituições Estaduais e Leis Orgânicas dos
Municípios e do Distrito Federal, para as eleições que se realizarem durante o período
remanescente do mandato para o qual foram eleitos e nos oito anos subseqüentes ao
término da legislatura;
(Redação dada pela LCP 81, de 13/04/94)
(Vide ADIN 4089)
b) os membros do Congresso Nacional, das Assembleias 
Legislativas, da Câmara Legislativa e das Câmaras Municipais que tenham perdido 
os respectivos mandatos por infringência do disposto nos
incisos I e II do
caput
do art. 55 da Constituição Federal
ou dos dispositivos equivalentes sobre 
perda de mandato das Constituições Estaduais e das Leis Orgânicas dos Municípios 
e do Distrito Federal, nos 8 (oito) anos subsequentes à data da decisão que 
decretar a perda do cargo eletivo;
(Redação dada pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
c) o Governador e o Vice-Governador de Estado e do Distrito Federal, o Prefeito e o
Vice-Prefeito que perderem seus cargos eletivos por infringência a dispositivo da
Constituição Estadual da Lei Orgânica do Distrito Federal ou da Lei Orgânica do
Município, para as eleições que se realizarem durante o período remanescente e nos 3
(três) anos subseqüentes ao término do mandato para o qual tenham sido eleitos;
c) o Governador e o Vice-Governador de Estado e do Distrito Federal
e
o 
Prefeito e o Vice-Prefeito que perderem seus cargos eletivos por infringência a 
dispositivo da Constituição Estadual
,
da Lei Orgânica do Distrito Federal ou da Lei Orgânica do Município, para as 
eleições que se realizarem durante o período remanescente e nos
8 (oito)
anos subsequentes ao término do mandato para o qual tenham sido eleitos;
(
Redação 
dada pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
c) o Governador e o Vice-Governador de Estado e do 
Distrito Federal e o Prefeito e o Vice-Prefeito que perderem seus cargos 
eletivos por infringência do disposto na Constituição Estadual, na Lei Orgânica 
do Distrito Federal ou na Lei Orgânica do Município, nos 8 (oito) anos 
subsequentes à data da decisão que decretar a perda do cargo eletivo;
(Redação dada pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
d) os que tenham contra sua pessoa representação julgada procedente pela Justiça
Eleitoral, transitada em julgado, em processo de apuração de abuso do poder econômico
ou político, para a eleição na qual concorrem ou tenham sido diplomados, bem como para
as que se realizarem 3 (três) anos seguintes;
d) os que tenham 
contra sua pessoa representação julgada procedente pela Justiça Eleitoral,
em decisão
transitada em julgado
ou proferida por 
órgão colegiado
, 
em processo de apuração de abuso do poder econômico ou político, para a eleição 
na qual concorrem ou tenham sido diplomados, bem como para as que se realizarem 
nos
8 (oito)
anos seguintes;
(
Redação 
dada pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
e) os que forem condenados criminalmente, com sentença transitada em julgado, pela
prática de crime contra a economia popular, a fé pública, a administração pública, o
patrimônio público, o mercado financeiro, pelo tráfico de entorpecentes e por crimes
eleitorais, pelo prazo de 3 (três) anos, após o cumprimento da pena;
e) os que forem 
condenados
, 
em decisão transitada em julgado ou proferida por órgão judicial colegiado, 
desde a condenação até o transcurso do prazo de 8 (oito) anos após o cumprimento 
da pena, pelos crimes:
(
Redação 
dada pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
e) os que forem condenados em decisão transitada em 
julgado ou proferida por órgão judicial colegiado, desde a referida condenação 
até o transcurso do prazo de 8 (oito) anos, pelos crimes a seguir, ressalvados 
os itens 6 a 10 e os crimes contra a administração pública, cuja inelegibilidade 
ocorrerá desde a condenação por órgão colegiado até o transcurso do prazo de 8 
(oito) anos após o cumprimento da pena:
(Redação dada pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
1. contra a economia 
popular, a fé pública, a administração pública e o patrimônio público;
(
Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
2. contra o patrimônio 
privado, o sistema financeiro, o mercado de capitais e os previstos na lei que 
regula a falência;
(
Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
3. contra o meio ambiente 
e a saúde pública;
(
Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
4. eleitorais, para os 
quais a lei comine pena privativa de liberdade;
(
Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
5. de abuso de autoridade, 
nos casos em que houver condenação à perda do cargo ou à inabilitação para o 
exercício de função pública;
(
Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
6. de lavagem ou ocultação 
de bens, direitos e valores;
(
Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
7. de tráfico de 
entorpecentes e drogas afins, racismo, tortura, terrorismo e hediondos;
(
Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
8. de redução à condição 
análoga à de escravo;
(
Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
9. contra a vida e a 
dignidade sexual; e
(
Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
10. praticados por 
organização criminosa, quadrilha ou bando;       (
Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
f) os que forem declarados indignos do oficialato, ou com ele incompatíveis, pelo prazo
de 4 (quatro) anos;
f) os que forem 
declarados indignos do oficialato, ou com ele incompatíveis, pelo prazo de
8 (oito)
anos;
(
Redação 
dada pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
g) os que tiverem suas contas relativas ao exercício
de cargos ou funções públicas rejeitadas por irregularidade insanável e por decisão
irrecorrível do órgão competente, salvo se a questão houver sido ou estiver sendo
submetida à apreciação do Poder Judiciário, para as eleições que se realizarem nos 5
(cinco) anos seguintes, contados a partir da data da decisão;
g) os que tiverem 
suas contas relativas ao exercício de cargos ou funções públicas rejeitadas por 
irregularidade insanável
que configure ato 
doloso de improbidade administrativa,
e por decisão irrecorrível do órgão competente, salvo
se esta houver sido suspensa ou anulada pelo
Poder Judiciário, para as eleições que se realizarem nos
8 (oito)
anos seguintes, contados a partir da data da decisão
, 
aplicando-se o disposto no
inciso II do art. 71 da Constituição Federal
, a todos 
os ordenadores de despesa, sem exclusão de mandatários que houverem agido nessa 
condição
;
(
Redação 
dada pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
(Vide Lei Complementar nº 184, de 2021)
h) os detentores de cargo na administração pública direta, indireta ou fundacional, que
beneficiarem a si ou a terceiros, pelo abuso do poder econômico ou político apurado em
processo, com sentença transitada em julgado, para as eleições que se realizarem nos 3
(três) anos seguintes ao término do seu mandato ou do período de sua permanência no
cargo;
h) os detentores de cargo 
na administração pública direta, indireta ou fundacional, que beneficiarem a si 
ou a terceiros, pelo abuso do poder econômico ou político, que forem condenados 
em decisão transitada em julgado ou proferida por órgão judicial colegiado, para 
a eleição na qual concorrem ou tenham sido diplomados, bem como para as que se 
realizarem nos 8 (oito) anos seguintes;      (
Redação dada 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
i) os que, em estabelecimentos de crédito, financiamento ou seguro, que tenham sido ou
estejam sendo objeto de processo de liquidação judicial ou extrajudicial, hajam
exercido, nos 12 (doze) meses anteriores à respectiva decretação, cargo ou função de
direção, administração ou representação, enquanto não forem exonerados de qualquer
responsabilidade;
j) os 
que forem condenados, em decisão transitada em julgado ou proferida por órgão 
colegiado da Justiça Eleitoral, por corrupção eleitoral, por captação ilícita de 
sufrágio, por doação, captação ou gastos ilícitos de recursos de campanha ou por 
conduta vedada aos agentes públicos em campanhas eleitorais que impliquem 
cassação do registro ou do diploma, pelo prazo de 8 (oito) anos a contar da 
eleição;
(
Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
k) o Presidente da 
República, o Governador de Estado e do Distrito Federal, o Prefeito, os membros 
do Congresso Nacional, das Assembleias Legislativas, da Câmara Legislativa, das 
Câmaras Municipais, que renunciarem a seus mandatos desde o oferecimento de 
representação ou petição capaz de autorizar a abertura de processo por 
infringência a dispositivo da Constituição Federal, da Constituição Estadual, da 
Lei Orgânica do Distrito Federal ou da Lei Orgânica do Município, para as 
eleições que se realizarem durante o período remanescente do mandato para o qual 
foram eleitos e nos 8 (oito) anos subsequentes ao término da legislatura;
(
Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
k) o Presidente da República, o Governador de Estado e do 
Distrito Federal, o Prefeito e os membros do Congresso Nacional, das Assembleias 
Legislativas, da Câmara Legislativa e das Câmaras Municipais que renunciarem a 
seus mandatos desde o oferecimento de representação ou de petição capaz de 
autorizar a abertura de processo por infringência de dispositivo da Constituição 
Federal, da Constituição Estadual, da Lei Orgânica do Distrito Federal ou da Lei 
Orgânica dos Municípios, nos 8 (oito) anos subsequentes à data da renúncia ao 
cargo eletivo;
(Redação dada pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
l) os que forem condenados 
à suspensão dos direitos políticos, em decisão transitada em julgado ou 
proferida por órgão judicial colegiado, por ato doloso de improbidade 
administrativa que importe lesão ao patrimônio público e enriquecimento ilícito, 
desde a condenação ou o trânsito em julgado até o transcurso do prazo de 8 
(oito) anos após o cumprimento da pena;
(
Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
l) os que forem condenados à suspensão dos direitos 
políticos, em decisão transitada em julgado ou proferida por órgão judicial 
colegiado, por ato doloso de improbidade administrativa que importe, 
concomitantemente, na parte dispositiva da decisão, lesão ao patrimônio público 
e enriquecimento ilícito, desde a condenação por órgão colegiado até o 
transcurso do prazo de 8 (oito) anos;
(Redação dada pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
m) os 
que forem excluídos do exercício da profissão, por decisão sancionatória do 
órgão profissional competente, em decorrência de infração ético-profissional, 
pelo prazo de 8 
(oito) anos, salvo se o ato houver sido anulado ou suspenso pelo Poder 
Judiciário;
(
Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
n) os que forem 
condenados, em decisão transitada em julgado ou proferida por órgão judicial 
colegiado, em razão de terem desfeito ou simulado desfazer vínculo conjugal ou 
de união estável para evitar caracterização de inelegibilidade, pelo prazo de 8 
(oito) anos após a decisão que reconhecer a fraude;
(
Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
o) os que forem demitidos 
do serviço público em decorrência de processo administrativo ou judicial, pelo 
prazo de 8 (oito) anos, contado da decisão, salvo se o ato houver sido suspenso 
ou anulado pelo Poder Judiciário;
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010)
o) os que forem demitidos do serviço público em 
decorrência de processo administrativo ou judicial, quando o fato que deu causa 
à demissão for equiparado a ato de improbidade, pelo prazo de 8 (oito) anos, 
contado da decisão, salvo se o ato houver sido suspenso ou anulado pelo Poder 
Judiciário;
(Redação dada pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
p) a pessoa física e os 
dirigentes de pessoas jurídicas responsáveis por doações eleitorais tidas por 
ilegais por decisão transitada em julgado ou proferida por órgão colegiado da 
Justiça Eleitoral, pelo prazo de 8 (oito) anos após a decisão, observando-se o 
procedimento previsto no art. 22;
(
Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
q) os magistrados e os 
membros do Ministério Público que forem aposentados compulsoriamente por decisão 
sancionatória, que tenham perdido o cargo por sentença ou que tenham pedido 
exoneração ou aposentadoria voluntária na pendência de processo administrativo 
disciplinar, pelo prazo de 8 (oito) anos;
(
Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010
)
II - para Presidente e Vice-Presidente da República:
a) até 6 (seis) meses depois de afastados definitivamente de seus cargos e funções:
1. os Ministros de Estado:
2. os chefes dos órgãos de assessoramento direto, civil e militar, da Presidência da
República;
3. o chefe do órgão de assessoramento de informações da Presidência da República;
4. o chefe do Estado-Maior das Forças Armadas;
5. o Advogado-Geral da União e o Consultor-Geral da República;
6. os chefes do Estado-Maior da Marinha, do Exército e da Aeronáutica;
7. os Comandantes do Exército, Marinha e Aeronáutica;
8. os Magistrados;
9. os Presidentes, Diretores e Superintendentes de autarquias, empresas públicas,
sociedades de economia mista e fundações públicas e as mantidas pelo poder público;
10. os Governadores de Estado, do Distrito Federal e de Territórios;
11. os Interventores Federais;
12, os Secretários de Estado;
13. os Prefeitos Municipais;
14. os membros do Tribunal de Contas da União, dos Estados e do Distrito Federal;
15. o Diretor-Geral do Departamento de Polícia Federal;
16. os Secretários-Gerais, os Secretários-Executivos, os Secretários Nacionais, os
Secretários Federais dos Ministérios e as pessoas que ocupem cargos equivalentes;
b) os que tenham exercido, nos 6 (seis) meses anteriores à eleição, nos Estados, no
Distrito Federal, Territórios e em qualquer dos poderes da União, cargo ou função, de
nomeação pelo Presidente da República, sujeito à aprovação prévia do Senado
Federal;
c)
(Vetado);
d) os que, até 6 (seis) meses antes da eleição, tiverem competência ou interesse,
direta, indireta ou eventual, no lançamento, arrecadação ou fiscalização de impostos,
taxas e contribuições de caráter obrigatório, inclusive parafiscais, ou para aplicar
multas relacionadas com essas atividades;
e) os que, até 6 (seis) meses antes da eleição, tenham exercido cargo ou função de
direção, administração ou representação nas empresas de que tratam os
arts. 3°
e
5° da Lei n° 4.137, de 10 de setembro de 1962
, quando, pelo âmbito e natureza de suas
atividades, possam tais empresas influir na economia nacional;
f) os que, detendo o controle de empresas ou grupo de empresas que atuem no Brasil, nas
condições monopolísticas previstas no parágrafo único do art. 5° da lei citada na
alínea anterior, não apresentarem à Justiça Eleitoral, até 6 (seis) meses antes do
pleito, a prova de que fizeram cessar o abuso apurado, do poder econômico, ou de que
transferiram, por força regular, o controle de referidas empresas ou grupo de empresas;
g) os que tenham, dentro dos 4 (quatro) meses anteriores ao pleito, ocupado cargo ou
função de direção, administração ou representação em entidades representativas de
classe, mantidas, total ou parcialmente, por contribuições impostas pelo poder Público
ou com recursos arrecadados e repassados pela Previdência Social;
g) os que tenham, dentro dos 6 (seis) meses anteriores 
ao pleito, ocupado cargo ou função de direção, administração ou representação em 
entidades representativas de classe mantidas, total ou parcialmente, por 
contribuições impostas pelo poder público ou com recursos arrecadados e 
repassados pela Previdência Social;
(Redação dada pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
h) os que, até 6 (seis) meses depois de afastados das funções, tenham exercido cargo de
Presidente, Diretor ou Superintendente de sociedades com objetivos exclusivos de
operações financeiras e façam publicamente apelo à poupança e ao crédito, inclusive
através de cooperativas e da empresa ou estabelecimentos que gozem, sob qualquer forma,
de vantagens asseguradas pelo poder público, salvo se decorrentes de contratos que
obedeçam a cláusulas uniformes;
i) os que, dentro de 6 (seis) meses anteriores ao pleito, hajam exercido cargo ou função
de direção, administração ou representação em pessoa jurídica ou em empresa que
mantenha contrato de execução de obras, de prestação de serviços ou de fornecimento
de bens com órgão do Poder Público ou sob seu controle, salvo no caso de contrato que
obedeça a cláusulas uniformes;
j) os que, membros do Ministério Público, não se tenham afastado das suas funções
até 6 (seis)) meses anteriores ao pleito;
I) os que, servidores públicos, estatutários ou não,»dos órgãos ou entidades da
Administração direta ou indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos
Municípios e dos Territórios, inclusive das fundações mantidas pelo Poder Público,
não se afastarem até 3 (três) meses anteriores ao pleito, garantido o direito à
percepção dos seus vencimentos integrais;
l) os que, servidores públicos, estatutários ou não, dos 
órgãos ou entidades da administração direta ou indireta da União, dos Estados, 
do Distrito Federal, dos Municípios e dos Territórios, inclusive das fundações 
mantidas pelo poder público, não se afastarem até 3 (três) meses anteriores ao 
pleito, garantido o direito à percepção dos seus vencimentos integrais e 
permitida a continuidade do afastamento até 10 (dez) dias após a realização do 
segundo turno, caso dele participem;
(Redação dada pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
III - para Governador e Vice-Governador de Estado e do Distrito Federal;
a) os inelegíveis para os cargos de Presidente e Vice-Presidente da República
especificados na alínea a do inciso II deste artigo e, no tocante às demais alíneas,
quando se tratar de repartição pública, associação ou empresas que operem no
território do Estado ou do Distrito Federal, observados os mesmos prazos;
b) até 6 (seis) meses depois de afastados definitivamente de seus cargos ou funções:
1. os chefes dos Gabinetes Civil e Militar do Governador do Estado ou do Distrito Federal;
2. os comandantes do Distrito Naval, Região Militar e Zona Aérea;
3. os diretores de órgãos estaduais ou sociedades de assistência aos Municípios;
4. os secretários da administração municipal ou membros de órgãos congêneres;
IV - para Prefeito e Vice-Prefeito:
a) no que lhes for aplicável, por identidade de situações, os inelegíveis para os
cargos de Presidente e Vice-Presidente da República, Governador e Vice-Governador de
Estado e do Distrito Federal, observado o prazo de 4 (quatro) meses para a
desincompatibilização;
a) no que lhes for aplicável, por identidade de 
situações, os inelegíveis para os cargos de Presidente e Vice-Presidente da 
República e de Governador e Vice-Governador de Estado e do Distrito Federal, 
observado o prazo de 6 (seis) meses para a desincompatibilização;
(Redação dada pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
b) os membros do Ministério Público e Defensoria Pública em exercício na Comarca, nos
4 (quatro) meses anteriores ao pleito, sem prejuízo dos vencimentos integrais;
b) os membros do Ministério Público e da Defensoria 
Pública em exercício na Comarca, nos 6 (seis) meses anteriores ao pleito, sem 
prejuízo dos vencimentos integrais;
(Redação dada pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
c) as autoridades policiais, civis ou militares, com exercício no Município, nos 4
(quatro) meses anteriores ao pleito;
c) as autoridades policiais, civis ou militares, em 
exercício no Município, nos 6 (seis) meses anteriores ao pleito;
(Redação dada pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
V - para o Senado Federal:
a) os inelegíveis para os cargos de Presidente e Vice-Presidente da República
especificados na alínea a do inciso II deste artigo e, no tocante às demais alíneas,
quando se tratar de repartição pública, associação ou empresa que opere no
território do Estado, observados os mesmos prazos;
b) em cada Estado e no Distrito Federal, os inelegíveis para os cargos de Governador e
Vice-Governador, nas mesmas condições estabelecidas, observados os mesmos prazos;
VI - para a Câmara dos Deputados, Assembléia Legislativa e Câmara Legislativa, no que
lhes for aplicável, por identidade de situações, os inelegíveis para o Senado Federal,
nas mesmas condições estabelecidas, observados os mesmos prazos;
VII - para a Câmara Municipal:
a) no que lhes for aplicável, por identidade de situações, os inelegíveis para o
Senado Federal e para a Câmara dos Deputados, observado o prazo de 6 (seis) meses para a
desincompatibilização;
b) em cada Município, os inelegíveis para os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito,
observado o prazo de 6 (seis) meses para a desincompatibilização .
§ 1° Para concorrência a outros cargos, o Presidente da República, os Governadores de
Estado e do Distrito Federal e os Prefeitos devem renunciar aos respectivos mandatos até
6 (seis) meses antes do pleito.
§ 2° O Vice-Presidente, o Vice-Governador e o Vice-Prefeito poderão candidatar-se a
outros cargos, preservando os seus mandatos respectivos, desde que, nos últimos 6 (seis)
meses anteriores ao pleito, não tenham sucedido ou substituído o titular.
§ 3° São inelegíveis, no território de jurisdição do titular, o cônjuge e os
parentes, consangüíneos ou afins, até o segundo grau ou por adoção, do Presidente da
República, de Governador de Estado ou Território, do Distrito Federal, de Prefeito ou de
quem os haja substituído dentro dos 6 (seis) meses anteriores ao pleito, salvo se já
titular de mandato eletivo e candidato à reeleição.
§ 4
o
A inelegibilidade prevista na alínea
e
do inciso I deste artigo 
		não se aplica aos crimes culposos e àqueles definidos em lei como de 
		menor potencial ofensivo, nem aos crimes de ação penal privada.
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010)
§ 4º-A. A inelegibilidade prevista na alínea “g” do inciso I do
caput
deste artigo não se aplica aos responsáveis que tenham tido suas contas 
		julgadas irregulares sem imputação de débito e sancionados 
		exclusivamente com o pagamento de multa.
(Incluído pela Lei Complementar nº 184, de 
		2021)
§ 4º-B. Para fins de incidência das alíneas “g” e 
		“l” do inciso I do
caput
deste artigo, considera-se dolo a 
		vontade livre e consciente de alcançar o resultado ilícito tipificado 
		exclusiva e cumulativamente nos
arts. 9º
e
10 da Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992
(Lei de Improbidade Administrativa), não bastando a voluntariedade do 
		agente.
(Incluído pela Lei Complementar nº 219, de 
		2025)
§ 4º-C. O mero exercício da função ou o desempenho de 
competências públicas, sem comprovação de ato doloso com fim ilícito, afasta a 
responsabilidade por ato de improbidade administrativa, impedindo a incidência 
do disposto nas alíneas “g” e “l” do inciso I do
caput
deste artigo.
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
§ 4º-D. As ações judiciais ajuizadas pelos mesmos fatos, 
ou por fatos a eles conexos, que possam acarretar a suspensão dos direitos 
políticos e a aplicação do disposto nas alíneas “e” e “l” do inciso I do
caput
deste artigo gerarão a inelegibilidade a partir da primeira condenação 
proferida por órgão colegiado, vedada a incidência de nova restrição à 
elegibilidade, ainda que tenham sido impostas sanções ulteriores mais gravosas.
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
§ 4º-E. Na hipótese de ocorrência de fatos ímprobos 
conexos, assim considerados segundo as regras previstas na
Lei nº 13.105, de 16 de março 
de 2015
(Código de Processo Civil), se o autor optar por promover as 
respectivas ações de improbidade administrativa em processos separados, será 
observada a contagem do prazo prevista na alínea “l” do inciso I do
caput
deste artigo a partir da primeira condenação proferida ou confirmada por órgão 
judicial colegiado, ainda que haja decisões colegiadas posteriores, inclusive 
com sanções mais gravosas.
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
§ 4º-F. (VETADO).
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
§ 5
o
A renúncia para atender à desincompatibilização com vistas a candidatura 
		a cargo eletivo ou para assunção de mandato não gerará a inelegibilidade 
		prevista na alínea
k
, a menos que a Justiça Eleitoral reconheça 
		fraude ao disposto nesta Lei Complementar.
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010)
§ 6º (VETADO).
(Incluído pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
§ 7º Os servidores públicos que se licenciarem para 
concorrer a cargo eletivo deverão retornar imediatamente às suas funções, sob 
pena de responsabilização administrativa, nas hipóteses em que a agremiação 
partidária não formalizar o pedido de registro de sua candidatura ou o pedido 
tiver sido indeferido ou cassado, a partir do trânsito em julgado da decisão.
(Incluído pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
§ 8º Durante o transcurso do prazo de inelegibilidade 
decorrente de improbidade administrativa, o acúmulo com eventuais condenações 
posteriores que impliquem restrição à capacidade eleitoral passiva deve ser 
unificado para atender o limite máximo de 12 (doze) anos, observado o disposto 
no § 4º-E.
(Incluído pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
§ 9º (VETADO).
(Incluído pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
Art. 2º Compete à Justiça Eleitoral conhecer e decidir as argüições de
inelegibilidade.
Parágrafo único. A argüição de inelegibilidade será feita perante:
I - o Tribunal Superior Eleitoral, quando se tratar de candidato a Presidente ou
Vice-Presidente da República;
II - os Tribunais Regionais Eleitorais, quando se tratar de candidato a Senador,
Governador e Vice-Governador de Estado e do Distrito Federal, Deputado Federal, Deputado
Estadual e Deputado Distrital;
III - os Juízes Eleitorais, quando se tratar de candidato a Prefeito, Vice-Prefeito e
Vereador.
Art. 3° Caberá a qualquer candidato, a partido
político, coligação ou ao Ministério Público, no prazo de 5 (cinco) dias, contados da
publicação do pedido de registro do candidato, impugná-lo em petição fundamentada.
§ 1° A impugnação, por parte do candidato, partido político ou coligação, não
impede a ação do Ministério Público no mesmo sentido.
§ 2° Não poderá impugnar o registro de candidato o representante do Ministério
Público que, nos 4 (quatro) anos anteriores, tenha disputado cargo eletivo, integrado
diretório de partido ou exercido atividade político-partidária.
§ 3° O impugnante especificará, desde logo, os meios de prova com que pretende
demonstrar a veracidade do alegado, arrolando testemunhas, se for o caso, no máximo de 6
(seis).
Art. 4° A partir da data em que terminar o prazo para impugnação, passará a correr,
após devida notificação, o prazo de 7 (sete) dias para que o candidato, partido
político ou coligação possa contestá-la, juntar documentos, indicar rol de testemunhas
e requerer a produção de outras provas, inclusive documentais, que se encontrarem em
poder de terceiros, de repartições públicas ou em procedimentos judiciais, ou
administrativos, salvo os processos em tramitação em segredo de justiça.
Art. 5° Decorrido o prazo para contestação, se não se tratar apenas de matéria de
direito e a prova protestada for relevante, serão designados os 4 (quatro) dias seguintes
para inquirição das testemunhas do impugnante e do impugnado, as quais comparecerão por
iniciativa das partes que as tiverem arrolado, com notificação judicial.
§ 1° As testemunhas do impugnante e do impugnado serão ouvidas em uma só assentada.
§ 2° Nos 5 (cinco) dias subseqüentes, o Juiz, ou o Relator, procederá a todas as
diligências que determinar, de ofício ou a requerimento das partes.
§ 3° No prazo do parágrafo anterior, o Juiz, ou o Relator, poderá ouvir terceiros,
referidos pelas partes, ou testemunhas, como conhecedores dos fatos e circunstâncias que
possam influir na decisão da causa.
§ 4° Quando qualquer documento necessário à formação da prova se achar em poder de
terceiro, o Juiz, ou o Relator, poderá ainda, no mesmo prazo, ordenar o respectivo
depósito.
§ 5° Se o terceiro, sem justa causa, não exibir o documento, ou não comparecer a
juízo, poderá o Juiz contra ele expedir mandado de prisão e instaurar processo por
crime de desobediência.
Art. 6° Encerrado o prazo da dilação probatória, nos termos do artigo anterior, as
partes, inclusive o Ministério Público, poderão apresentar alegações no prazo comum
de 5 (cinco) dias.
Art. 7° Encerrado o prazo para alegações, os autos serão conclusos ao Juiz, ou ao
Relator, no dia imediato, para sentença ou julgamento pelo Tribunal.
Parágrafo único. O Juiz, ou Tribunal, formará sua convicção pela livre apreciação
da prova, atendendo aos fatos e às circunstâncias constantes dos autos, ainda que não
alegados pelas partes, mencionando, na decisão, os que motivaram seu convencimento.
Art. 8° Nos pedidos de registro de candidatos a eleições municipais, o Juiz Eleitoral
apresentará a sentença em cartório 3 (três) dias após a conclusão dos autos,
passando a correr deste momento o prazo de 3 (três) dias para a interposição de recurso
para o Tribunal Regional Eleitoral.
§ 1° A partir da data em que for protocolizada a petição de recurso, passará a correr
o prazo de 3 (três) dias para a apresentação de contra-razões.
§ 2° Apresentadas as contra-razões, serão os autos imediatamente remetidos ao Tribunal
Regional Eleitoral, inclusive por portador, se houver necessidade, decorrente da
exigüidade de prazo, correndo as despesas do transporte por conta do recorrente, se tiver
condições de pagá-las.
Art. 9° Se o Juiz Eleitoral não apresentar a sentença no prazo do artigo anterior, o
prazo para recurso só começará a correr após a publicação da mesma por edital, em
cartório.
Parágrafo único. Ocorrendo a hipótese prevista neste artigo, o Corregedor Regional, de
ofício, apurará o motivo do retardamento e proporá ao Tribunal Regional Eleitoral, se
for o caso, a aplicação da penalidade cabível.
Art. 10. Recebidos os autos na Secretaria do Tribunal Regional Eleitoral, estes serão
autuados e apresentados no mesmo dia ao Presidente, que, também na mesma data, os
distribuirá a um Relator e mandará abrir vistas ao Procurador Regional pelo prazo de 2
(dois) dias.
Parágrafo único. Findo o prazo, com ou sem parecer, os autos serão enviados ao Relator,
que os apresentará em mesa para julgamento em 3 (três) dias, independentemente de
publicação em pauta.
Art. 11. Na sessão do julgamento, que poderá se realizar em até 2 (duas) reuniões
seguidas, feito o relatório, facultada a palavra às partes e ouvido o Procurador
Regional, proferirá o Relator o seu voto e serão tomados os dos demais Juízes.
§ 1° Proclamado o resultado, o Tribunal se reunirá para lavratura do acórdão, no qual
serão indicados o direito, os fatos e as circunstâncias com base nos fundamentos do
Relator ou do voto vencedor.
§ 2° Terminada a sessão, far-se-á a leitura e a publicação do acórdão, passando a
correr dessa data o prazo de 3 (três) dias, para a interposição de recurso para o
Tribunal Superior Eleitoral, em petição fundamentada.
Art. 12. Havendo recurso para o Tribunal Superior Eleitoral, a partir da data em que for
protocolizada a petição passará a correr o prazo de 3 (três) dias para a
apresentação de contra-razões, notificado por telegrama o recorrido.
Parágrafo único. Apresentadas as contra-razões, serão os autos imediatamente remetidos
ao Tribunal Superior Eleitoral.
Art. 13. Tratando-se de registro a ser julgado originariamente por Tribunal Regional
Eleitoral, observado o disposto no art. 6° desta lei complementar, o pedido de registro,
com ou sem impugnação, será julgado em 3 (três) dias, independentemente de
publicação em pauta.
Parágrafo único. Proceder-se-á ao julgamento na forma estabelecida no art. 11 desta lei
complementar e, havendo recurso para o Tribunal Superior Eleitoral, observar-se-á o
disposto no artigo anterior.
Art. 14. No Tribunal Superior Eleitoral, os recursos sobre registro de candidatos serão
processados e julgados na forma prevista nos arts. 10 e 11 desta lei complementar.
Art. 15. Transitada em julgado a decisão que declarar a inelegibilidade do candidato,
ser-lhe-á negado registro, ou cancelado, se já tiver sido feito, ou declarado nulo o
diploma, se já expedido.
Art. 15.  
		Transitada em julgado
ou 
		publicada a
decisão 
		proferida por órgão colegiado
que declarar a inelegibilidade do candidato, ser-lhe-á negado registro, 
		ou cancelado, se já tiver sido feito, ou declarado nulo o diploma, se já 
		expedido.
(Redação 
		dada 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010)
Parágrafo único.  
		A decisão a que se refere o
caput
, independentemente da 
		apresentação de recurso, deverá ser comunicada, de imediato, ao 
		Ministério Público Eleitoral e ao órgão da Justiça Eleitoral competente 
		para o registro de candidatura e expedição de diploma do réu.
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010)
Art. 16. Os prazos a que se referem o art. 3º e seguintes desta lei complementar são
peremptórios e contínuos e correm em secretaria ou Cartório e, a partir da data do
encerramento do prazo para registro de candidatos, não se suspendem aos sábados,
domingos e feriados.
Art. 17. É facultado ao partido político ou coligação que requerer o registro de
candidato considerando inelegível dar-lhe substituto, mesmo que a decisão passada em
julgado tenha sido proferida após o termo final do prazo de registro, caso em que a
respectiva Comissão Executiva do Partido fará a escolha do candidato.
Art. 18. A declaração de inelegibilidade do candidato à Presidência da República,
Governador de Estado e do Distrito Federal e Prefeito Municipal não atingirá o candidato
a Vice-Presidente, Vice-Governador ou Vice-Prefeito, assim como a destes não atingirá
aqueles.
Art. 19. As transgressões pertinentes à origem de valores pecuniários, abuso do poder
econômico ou político, em detrimento da liberdade de voto, serão apuradas mediante
investigações jurisdicionais realizadas pelo Corregedor-Geral e Corregedores Regionais
Eleitorais.
Parágrafo único. A apuração e a punição das transgressões mencionadas no caput
deste artigo terão o objetivo de proteger a normalidade e legitimidade das eleições
contra a influência do poder econômico ou do abuso do exercício de função, cargo ou
emprego na administração direta, indireta e fundacional da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios.
Art. 20. O candidato, partido político ou coligação são parte legítima para denunciar
os culpados e promover-lhes a responsabilidade; a nenhum servidor público, inclusive de
autarquias, de entidade paraestatal e de sociedade de economia mista será lícito negar
ou retardar ato de ofício tendente a esse fim, sob pena de crime funcional.
Art. 21. As transgressões a que se refere o art. 19 desta lei complementar serão
apuradas mediante procedimento sumaríssimo de investigação judicial, realizada pelo
Corregedor-Geral e Corregedores Regionais Eleitorais, nos termos das
Leis nºs 1.579, de
18 de março de 1952
,
4.410, de 24 de setembro de 1964
, com as modificações desta lei
complementar.
Art. 22. Qualquer partido político, coligação, candidato ou Ministério Público
Eleitoral poderá representar à Justiça Eleitoral, diretamente ao Corregedor-Geral ou
Regional, relatando fatos e indicando provas, indícios e circunstâncias e pedir abertura
de investigação judicial para apurar uso indevido, desvio ou abuso do poder econômico
ou do poder de autoridade, ou utilização indevida de veículos ou meios de comunicação
social, em benefício de candidato ou de partido político, obedecido o seguinte rito:
(Vide Lei nº 9.504, de 1997)
I - o Corregedor, que terá as mesmas atribuições do Relator em processos judiciais, ao
despachar a inicial, adotará as seguintes providências:
a) ordenará que se notifique o representado do conteúdo da petição, entregando-se-lhe
a segunda via apresentada pelo representante com as cópias dos documentos, a fim de que,
no prazo de 5 (cinco) dias, ofereça ampla defesa, juntada de documentos e rol de
testemunhas, se cabível;
b) determinará que se suspenda o ato que deu motivo à representação, quando for
relevante o fundamento e do ato impugnado puder resultar a ineficiência da medida, caso
seja julgada procedente;
c) indeferirá desde logo a inicial, quando não for caso de representação ou lhe faltar
algum requisito desta lei complementar;
II - no caso do Corregedor indeferir a reclamação ou representação, ou retardar-lhe a
solução, poderá o interessado renová-la perante o Tribunal, que resolverá dentro de
24 (vinte e quatro) horas;
III - o interessado, quando for atendido ou ocorrer demora, poderá levar o fato ao
conhecimento do Tribunal Superior Eleitoral, a fim de que sejam tomadas as providências
necessárias;
IV - feita a notificação, a Secretaria do Tribunal juntará aos autos cópia autêntica
do ofício endereçado ao representado, bem como a prova da entrega ou da sua recusa em
aceitá-la ou dar recibo;
V - findo o prazo da notificação, com ou sem defesa, abrir-se-á prazo de 5 (cinco) dias
para inquirição, em uma só assentada, de testemunhas arroladas pelo representante e
pelo representado, até o máximo de 6 (seis) para cada um, as quais comparecerão
independentemente de intimação;
VI - nos 3 (três) dias subseqüentes, o Corregedor procederá a todas as diligências que
determinar, ex officio ou a requerimento das partes;
VII - no prazo da alínea anterior, o Corregedor poderá ouvir terceiros, referidos pelas
partes, ou testemunhas, como conhecedores dos fatos e circunstâncias que possam influir
na decisão do feito;
VIII - quando qualquer documento necessário à formação da prova se achar em poder de
terceiro, inclusive estabelecimento de crédito, oficial ou privado, o Corregedor poderá,
ainda, no mesmo prazo, ordenar o respectivo depósito ou requisitar cópias;
IX - se o terceiro, sem justa causa, não exibir o documento, ou não comparecer a juízo,
o Juiz poderá expedir contra ele mandado de prisão e instaurar processo s por crime de
desobediência;
X - encerrado o prazo da dilação probatória, as partes, inclusive o Ministério
Público, poderão apresentar alegações no prazo comum de 2 (dois) dias;
XI - terminado o prazo para alegações, os autos serão conclusos ao Corregedor, no dia
imediato, para apresentação de relatório conclusivo sobre o que houver sido apurado;
XII - o relatório do Corregedor, que será assentado em 3 (três) dias, e os autos da
representação serão encaminhados ao Tribunal competente, no dia imediato, com pedido de
inclusão incontinenti do feito em pauta, para julgamento na primeira sessão
subseqüente;
XIII - no Tribunal, o Procurador-Geral ou Regional Eleitoral terá vista dos autos por 48
(quarenta e oito) horas, para se pronunciar sobre as imputações e conclusões do
Relatório;
XIV - julgada procedente a representação, o Tribunal declarará a inelegibilidade do
representado e de quantos hajam contribuído para a prática do ato, cominando-lhes
sanção de inelegibilidade para as eleições a se realizarem nos 3 (três) anos
subseqüentes à eleição em que se verificou, além da cassação do registro do
candidato diretamente beneficiado pela interferência do poder econômico e pelo desvio ou
abuso do poder de autoridade, determinando a remessa dos autos ao Ministério Público
Eleitoral, para instauração de processo disciplinar, se for o caso, e processo-crime,
ordenando quaisquer outras providências que a espécie comportar;
XIV – 
		julgada procedente a representação,
ainda que 
		após a proclamação dos eleitos,
o Tribunal declarará a inelegibilidade do representado e de quantos 
		hajam contribuído para a prática do ato, cominando-lhes sanção de 
		inelegibilidade para as eleições a se realizarem nos
8 (oito)
anos subsequentes à eleição em que se verificou, além da cassação do 
		registro ou diploma do candidato diretamente beneficiado pela 
		interferência do poder econômico
ou
pelo desvio ou abuso do poder de autoridade
ou dos meios de comunicação
, 
		determinando a remessa dos autos ao Ministério Público Eleitoral, para 
		instauração de processo disciplinar, se for o caso,
e de ação penal,
ordenando quaisquer outras providências que a espécie comportar;
(Redação 
dada 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010)
XV - se a representação for julgada procedente após a eleição do candidato serão
remetidas cópias de todo o processo ao Ministério Público Eleitoral, para os fins
previstos no
art. 14, §§ 10 e 11 da Constituição Federal
, e
art. 262, inciso IV, do
Código Eleitoral
.
(Revogado 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010)
XVI – para a 
		configuração do ato abusivo, não será considerada a potencialidade de o 
		fato alterar o resultado da eleição, mas apenas a gravidade das 
		circunstâncias que o caracterizam.
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010)
Parágrafo único. O recurso contra a diplomação, interposto pelo representante, não
impede a atuação do Ministério Público no mesmo sentido.
Art. 23. O Tribunal formará sua convicção pela livre apreciação dos fatos públicos e
notórios, dos indícios e presunções e prova produzida, atentando para circunstâncias
ou fatos, ainda que não indicados ou alegados pelas partes, mas que preservem o interesse
público de lisura eleitoral.
Art. 24. Nas eleições municipais, o Juiz Eleitoral será competente para conhecer e
processar a representação prevista nesta lei complementar, exercendo todas as funções
atribuídas ao Corregedor-Geral ou Regional, constantes dos incisos I a XV do art. 22
desta lei complementar, cabendo ao representante do Ministério Público Eleitoral em
função da Zona Eleitoral as atribuições deferidas ao Procurador-Geral e Regional
Eleitoral, observadas as normas do procedimento previstas nesta lei complementar.
Art. 25. Constitui crime eleitoral a argüição de inelegibilidade, ou a impugnação de
registro de candidato feito por interferência do poder econômico, desvio ou abuso do
poder de autoridade, deduzida de forma temerária ou de manifesta má-fé:
Pena: detenção de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa de 20 (vinte) a 50
(cinqüenta) vezes o valor do Bônus do Tesouro Nacional (BTN) e, no caso de sua
extinção, de título público que o substitua.
Art. 26. Os prazos de desincompatibilização previstos nesta lei complementar que já
estiverem ultrapassados na data de sua vigência considerar-se-ão atendidos desde que a
desincompatibilização ocorra até 2 (dois) dias após a publicação desta lei
complementar.
Art. 26-A.
Afastada pelo órgão 
		competente a inelegibilidade prevista nesta Lei Complementar, 
		aplicar-se-á, quanto ao registro de candidatura, o disposto na lei que 
		estabelece normas para as eleições.
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010)
Art. 26-B.  O 
		Ministério Público e a Justiça Eleitoral darão prioridade, sobre 
		quaisquer outros, aos processos de desvio ou abuso do poder econômico ou 
		do poder de autoridade até que sejam julgados, ressalvados os de
habeas corpus
e mandado de segurança.
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010)
§ 1
o
É defeso às autoridades mencionadas neste artigo deixar de cumprir 
		qualquer prazo previsto nesta Lei Complementar sob alegação de acúmulo 
		de serviço no exercício das funções regulares.
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010)
§ 2
o
Além das polícias judiciárias, os órgãos da receita federal, estadual e 
		municipal, os tribunais e órgãos de contas, o Banco Central do Brasil e 
		o Conselho de Controle de Atividade Financeira auxiliarão a Justiça 
		Eleitoral e o Ministério Público Eleitoral na apuração dos delitos 
		eleitorais, com prioridade sobre as suas atribuições regulares.
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010)
§ 3
o
O Conselho Nacional de Justiça, o Conselho Nacional do Ministério 
		Público e as Corregedorias Eleitorais manterão acompanhamento dos 
		relatórios mensais de atividades fornecidos pelas unidades da Justiça 
		Eleitoral a fim de verificar eventuais descumprimentos injustificados de 
		prazos, promovendo, quando for o caso, a devida responsabilização.
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010)
Art. 26-C.  O 
		órgão colegiado do tribunal ao qual couber a apreciação do recurso 
		contra as decisões colegiadas a que se referem as alíneas
d, e, h, j, 
		l
e
n
do inciso I do art. 1
o
poderá, em 
		caráter cautelar, suspender a inelegibilidade sempre que existir 
		plausibilidade da pretensão recursal e desde que a providência tenha 
		sido expressamente requerida, sob pena de preclusão, por ocasião da 
		interposição do recurso.
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010)
§ 1
o
Conferido efeito suspensivo, o julgamento do recurso terá prioridade 
		sobre todos os demais, à exceção dos de mandado de segurança e de
habeas corpus
.
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010)
§ 2
o
Mantida a condenação de que derivou a inelegibilidade ou revogada a 
		suspensão liminar mencionada no
caput
, serão desconstituídos o 
		registro ou o diploma eventualmente concedidos ao recorrente.
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010)
§ 3
o
A prática de atos manifestamente protelatórios por parte da defesa, ao 
		longo da tramitação do recurso, acarretará a revogação do efeito 
		suspensivo.
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 135, de 2010)
Art. 26-D. As condições de elegibilidade e as causas de 
inelegibilidade devem ser aferidas no momento de formalização do registro de 
candidatura, sem prejuízo do reconhecimento pela Justiça Eleitoral, de ofício ou 
mediante provocação, das alterações fáticas ou jurídicas supervenientes que 
afastem ou extingam a inelegibilidade, incluído o encerramento do seu prazo, 
desde que constituídas até a data da diplomação.
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
Art. 26-E. (VETADO).
(Incluído 
pela Lei Complementar nº 219, de 2025)
Art. 27. Esta lei complementar entra em vigor na data de sua publicação.
Art. 28. Revogam-se a
Lei Complementar nº 5, de 29 de abril de 1970
e as demais disposições em contrário.
Brasília, 18 de maio de 1990;
169° da Independência e 102° da República.
FERNANDO COLLOR
Este texto não
  substitui o publicado no DOU de 21.5.1990
*