L12737
LEI Nş 12.737, DE 30 DE NOVEMBRO DE 2012.
Vigęncia
Dispőe sobre a tipificaçăo criminal de delitos informáticos; altera o Decreto-Lei nş 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal; e dá outras providęncias.
A PRESIDENTA DA REPÚBLICA
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 1ş Esta Lei dispőe sobre a tipificaçăo criminal de delitos informáticos e dá outras providęncias.
Art. 2ş O Decreto-Lei nş 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal, fica acrescido dos seguintes arts. 154-A e 154-B:
“Invasăo de dispositivo informático
Art. 154-A.
Invadir dispositivo informático alheio, conectado ou năo ŕ rede de computadores, mediante violaçăo indevida de mecanismo de segurança e com o fim de obter, adulterar ou destruir dados ou informaçőes sem autorizaçăo expressa ou tácita do titular do dispositivo ou instalar vulnerabilidades para obter vantagem ilícita:
Pena - detençăo, de 3 (tręs) meses a 1 (um) ano, e multa.
§ 1ş Na mesma pena incorre quem produz, oferece, distribui, vende ou difunde dispositivo ou programa de computador com o intuito de permitir a prática da conduta definida no
caput
.
§ 2ş Aumenta-se a pena de um sexto a um terço se da invasăo resulta prejuízo econômico.
§ 3ş Se da invasăo resultar a obtençăo de conteúdo de comunicaçőes eletrônicas privadas, segredos comerciais ou industriais, informaçőes sigilosas, assim definidas em lei, ou o controle remoto năo autorizado do dispositivo invadido:
Pena - reclusăo, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa, se a conduta năo constitui crime mais grave.
§ 4ş Na hipótese do § 3ş , aumenta-se a pena de um a dois terços se houver divulgaçăo, comercializaçăo ou transmissăo a terceiro, a qualquer título, dos dados ou informaçőes obtidos.
§ 5ş Aumenta-se a pena de um terço ŕ metade se o crime for praticado contra:
I - Presidente da República, governadores e prefeitos;
II - Presidente do Supremo Tribunal Federal;
III - Presidente da Câmara dos Deputados, do Senado Federal, de Assembleia Legislativa de Estado, da Câmara Legislativa do Distrito Federal ou de Câmara Municipal; ou
IV - dirigente máximo da administraçăo direta e indireta federal, estadual, municipal ou do Distrito Federal.”
“Açăo penal
Art. 154-B.
Nos crimes definidos no art. 154-A, somente se procede mediante representaçăo, salvo se o crime é cometido contra a administraçăo pública direta ou indireta de qualquer dos Poderes da Uniăo, Estados, Distrito Federal ou Municípios ou contra empresas concessionárias de serviços públicos.”
Art. 3ş Os arts. 266 e 298 do Decreto-Lei nş 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal, passam a vigorar com a seguinte redaçăo:
“Interrupçăo ou perturbaçăo de serviço telegráfico, telefônico, informático, telemático ou de informaçăo de utilidade pública
Art. 266..
.......................................................................
§ 1ş
Incorre na mesma pena quem interrompe serviço telemático ou de informaçăo de utilidade pública, ou impede ou dificulta-lhe o restabelecimento.
§ 2ş Aplicam-se as penas em dobro se o crime é cometido por ocasiăo de calamidade pública.” (NR)
“Falsificaçăo de documento particular
Art. 298..
.......................................................................
Falsificaçăo de cartăo
Parágrafo único. Para fins do disposto no
caput
, equipara-se a documento particular o cartăo de crédito ou débito.” (NR)
Art. 4ş Esta Lei entra em vigor após decorridos 120 (cento e vinte) dias de sua publicaçăo oficial.
Brasília, 30 de novembro de 2012; 191ş da Independęncia e 124ş da República.
DILMA ROUSSEFF
José Eduardo Cardozo
Este texto năo substitui o publicado no DOU de 3.12.2012