L12846
LEI Nş 12.846, DE 1ş DE AGOSTO DE 2013.
Mensagem de veto
Vigęncia
Regulamento
Vide Decreto nş 
		11.129, de 2022
vigęncia
Dispőe sobre a responsabilizaçăo administrativa e civil de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a administraçăo pública, nacional ou estrangeira, e dá outras providęncias.
A PRESIDENTA DA REPÚBLICA
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇŐES GERAIS
Art. 1ş Esta Lei dispőe sobre a responsabilizaçăo objetiva administrativa e civil de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a administraçăo pública, nacional ou estrangeira.
Parágrafo único. Aplica-se o disposto nesta Lei ŕs sociedades empresárias e ŕs sociedades simples, personificadas ou năo, independentemente da forma de organizaçăo ou modelo societário adotado, bem como a quaisquer fundaçőes, associaçőes de entidades ou pessoas, ou sociedades estrangeiras, que tenham sede, filial ou representaçăo no território brasileiro, constituídas de fato ou de direito, ainda que temporariamente.
Art. 2ş As pessoas jurídicas serăo responsabilizadas objetivamente, nos âmbitos administrativo e civil, pelos atos lesivos previstos nesta Lei praticados em seu interesse ou benefício, exclusivo ou năo.
Art. 3ş A responsabilizaçăo da pessoa jurídica năo exclui a responsabilidade individual de seus dirigentes ou administradores ou de qualquer pessoa natural, autora, coautora ou partícipe do ato ilícito.
§ 1ş A pessoa jurídica será responsabilizada independentemente da responsabilizaçăo individual das pessoas naturais referidas no
caput
.
§ 2ş Os dirigentes ou administradores somente serăo responsabilizados por atos ilícitos na medida da sua culpabilidade.
Art. 4ş Subsiste a responsabilidade da pessoa jurídica na hipótese de alteraçăo contratual, transformaçăo, incorporaçăo, fusăo ou cisăo societária.
§ 1ş Nas hipóteses de fusăo e incorporaçăo, a responsabilidade da sucessora será restrita ŕ obrigaçăo de pagamento de multa e reparaçăo integral do dano causado, até o limite do patrimônio transferido, năo lhe sendo aplicáveis as demais sançőes previstas nesta Lei decorrentes de atos e fatos ocorridos antes da data da fusăo ou incorporaçăo, exceto no caso de simulaçăo ou evidente intuito de fraude, devidamente comprovados.
§ 2ş As sociedades controladoras, controladas, coligadas ou, no âmbito do respectivo contrato, as consorciadas serăo solidariamente responsáveis pela prática dos atos previstos nesta Lei, restringindo-se tal responsabilidade ŕ obrigaçăo de pagamento de multa e reparaçăo integral do dano causado.
CAPÍTULO II
DOS ATOS LESIVOS Ŕ ADMINISTRAÇĂO PÚBLICA NACIONAL OU ESTRANGEIRA
Art. 5ş Constituem atos lesivos ŕ administraçăo pública, nacional ou estrangeira, para os fins desta Lei, todos aqueles praticados pelas pessoas jurídicas mencionadas no parágrafo único do art. 1ş , que atentem contra o patrimônio público nacional ou estrangeiro, contra princípios da administraçăo pública ou contra os compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, assim definidos:
I - prometer, oferecer ou dar, direta ou indiretamente, vantagem indevida a agente público, ou a terceira pessoa a ele relacionada;
II - comprovadamente, financiar, custear, patrocinar ou de qualquer modo subvencionar a prática dos atos ilícitos previstos nesta Lei;
III - comprovadamente, utilizar-se de interposta pessoa física ou jurídica para ocultar ou dissimular seus reais interesses ou a identidade dos beneficiários dos atos praticados;
IV - no tocante a licitaçőes e contratos:
a) frustrar ou fraudar, mediante ajuste, combinaçăo ou qualquer outro expediente, o caráter competitivo de procedimento licitatório público;
b) impedir, perturbar ou fraudar a realizaçăo de qualquer ato de procedimento licitatório público;
c) afastar ou procurar afastar licitante, por meio de fraude ou oferecimento de vantagem de qualquer tipo;
d) fraudar licitaçăo pública ou contrato dela decorrente;
e) criar, de modo fraudulento ou irregular, pessoa jurídica para participar de licitaçăo pública ou celebrar contrato administrativo;
f) obter vantagem ou benefício indevido, de modo fraudulento, de modificaçőes ou prorrogaçőes de contratos celebrados com a administraçăo pública, sem autorizaçăo em lei, no ato convocatório da licitaçăo pública ou nos respectivos instrumentos contratuais; ou
g) manipular ou fraudar o equilíbrio econômico-financeiro dos contratos celebrados com a administraçăo pública;
V - dificultar atividade de investigaçăo ou fiscalizaçăo de órgăos, entidades ou agentes públicos, ou intervir em sua atuaçăo, inclusive no âmbito das agęncias reguladoras e dos órgăos de fiscalizaçăo do sistema financeiro nacional.
§ 1ş Considera-se administraçăo pública estrangeira os órgăos e entidades estatais ou representaçőes diplomáticas de país estrangeiro, de qualquer nível ou esfera de governo, bem como as pessoas jurídicas controladas, direta ou indiretamente, pelo poder público de país estrangeiro.
§ 2ş Para os efeitos desta Lei, equiparam-se ŕ administraçăo pública estrangeira as organizaçőes públicas internacionais.
§ 3ş Considera-se agente público estrangeiro, para os fins desta Lei, quem, ainda que transitoriamente ou sem remuneraçăo, exerça cargo, emprego ou funçăo pública em órgăos, entidades estatais ou em representaçőes diplomáticas de país estrangeiro, assim como em pessoas jurídicas controladas, direta ou indiretamente, pelo poder público de país estrangeiro ou em organizaçőes públicas internacionais.
CAPÍTULO III
DA RESPONSABILIZAÇĂO ADMINISTRATIVA
Art. 6ş Na esfera administrativa, serăo aplicadas ŕs pessoas jurídicas consideradas responsáveis pelos atos lesivos previstos nesta Lei as seguintes sançőes:
I - multa, no valor de 0,1% (um décimo por cento) a 20% (vinte por cento) do faturamento bruto do último exercício anterior ao da instauraçăo do processo administrativo, excluídos os tributos, a qual nunca será inferior ŕ vantagem auferida, quando for possível sua estimaçăo; e
II - publicaçăo extraordinária da decisăo condenatória.
§ 1ş As sançőes serăo aplicadas fundamentadamente, isolada ou cumulativamente, de acordo com as peculiaridades do caso concreto e com a gravidade e natureza das infraçőes.
§ 2ş A aplicaçăo das sançőes previstas neste artigo será precedida da manifestaçăo jurídica elaborada pela Advocacia Pública ou pelo órgăo de assistęncia jurídica, ou equivalente, do ente público.
§ 3ş A aplicaçăo das sançőes previstas neste artigo năo exclui, em qualquer hipótese, a obrigaçăo da reparaçăo integral do dano causado.
§ 4ş Na hipótese do inciso I do
caput
, caso năo seja possível utilizar o critério do valor do faturamento bruto da pessoa jurídica, a multa será de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a R$ 60.000.000,00 (sessenta milhőes de reais).
§ 5ş A publicaçăo extraordinária da decisăo condenatória ocorrerá na forma de extrato de sentença, a expensas da pessoa jurídica, em meios de comunicaçăo de grande circulaçăo na área da prática da infraçăo e de atuaçăo da pessoa jurídica ou, na sua falta, em publicaçăo de circulaçăo nacional, bem como por meio de afixaçăo de edital, pelo prazo mínimo de 30 (trinta) dias, no próprio estabelecimento ou no local de exercício da atividade, de modo visível ao público, e no sítio eletrônico na rede mundial de computadores.
§ 6ş (VETADO).
Art. 7ş Serăo levados em consideraçăo na aplicaçăo das sançőes:
I - a gravidade da infraçăo;
II - a vantagem auferida ou pretendida pelo infrator;
III - a consumaçăo ou năo da infraçăo;
IV - o grau de lesăo ou perigo de lesăo;
V - o efeito negativo produzido pela infraçăo;
VI - a situaçăo econômica do infrator;
VII - a cooperaçăo da pessoa jurídica para a apuraçăo das infraçőes;
VIII - a existęncia de mecanismos e procedimentos internos de integridade, auditoria e incentivo ŕ denúncia de irregularidades e a aplicaçăo efetiva de códigos de ética e de conduta no âmbito da pessoa jurídica;
IX - o valor dos contratos mantidos pela pessoa jurídica com o órgăo ou entidade pública lesados; e
X - (VETADO).
Parágrafo único. Os parâmetros de avaliaçăo de mecanismos e procedimentos previstos no inciso VIII do
caput
serăo estabelecidos em regulamento do Poder Executivo federal.
CAPÍTULO IV
DO PROCESSO ADMINISTRATIVO DE RESPONSABILIZAÇĂO
Art. 8ş A instauraçăo e o julgamento de processo administrativo para apuraçăo da responsabilidade de pessoa jurídica cabem ŕ autoridade máxima de cada órgăo ou entidade dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, que agirá de ofício ou mediante provocaçăo, observados o contraditório e a ampla defesa.
§ 1ş A competęncia para a instauraçăo e o julgamento do processo administrativo de apuraçăo de responsabilidade da pessoa jurídica poderá ser delegada, vedada a subdelegaçăo.
§ 2ş No âmbito do Poder Executivo federal, a Controladoria-Geral da Uniăo - CGU terá competęncia concorrente para instaurar processos administrativos de responsabilizaçăo de pessoas jurídicas ou para avocar os processos instaurados com fundamento nesta Lei, para exame de sua regularidade ou para corrigir-lhes o andamento.
Art. 9ş Competem ŕ Controladoria-Geral da Uniăo - CGU a apuraçăo, o processo e o julgamento dos atos ilícitos previstos nesta Lei, praticados contra a administraçăo pública estrangeira, observado o disposto no Artigo 4 da Convençăo sobre o Combate da Corrupçăo de Funcionários Públicos Estrangeiros em Transaçőes Comerciais Internacionais, promulgada pelo
Decreto nş 3.678, de 30 de novembro de 2000.
Art. 10. O processo administrativo para apuraçăo da responsabilidade de pessoa jurídica será conduzido por comissăo designada pela autoridade instauradora e composta por 2 (dois) ou mais servidores estáveis.
§ 1ş O ente público, por meio do seu órgăo de representaçăo judicial, ou equivalente, a pedido da comissăo a que se refere o
caput
, poderá requerer as medidas judiciais necessárias para a investigaçăo e o processamento das infraçőes, inclusive de busca e apreensăo.
§ 2ş A comissăo poderá, cautelarmente, propor ŕ autoridade instauradora que suspenda os efeitos do ato ou processo objeto da investigaçăo.
§ 3ş A comissăo deverá concluir o processo no prazo de 180 (cento e oitenta) dias contados da data da publicaçăo do ato que a instituir e, ao final, apresentar relatórios sobre os fatos apurados e eventual responsabilidade da pessoa jurídica, sugerindo de forma motivada as sançőes a serem aplicadas.
§ 4ş O prazo previsto no § 3ş poderá ser prorrogado, mediante ato fundamentado da autoridade instauradora.
Art. 11. No processo administrativo para apuraçăo de responsabilidade, será concedido ŕ pessoa jurídica prazo de 30 (trinta) dias para defesa, contados a partir da intimaçăo.
Art. 12. O processo administrativo, com o relatório da comissăo, será remetido ŕ autoridade instauradora, na forma do art. 10, para julgamento.
Art. 13. A instauraçăo de processo administrativo específico de reparaçăo integral do dano năo prejudica a aplicaçăo imediata das sançőes estabelecidas nesta Lei.
Parágrafo único. Concluído o processo e năo havendo pagamento, o crédito apurado será inscrito em dívida ativa da fazenda pública.
Art. 14. A personalidade jurídica poderá ser desconsiderada sempre que utilizada com abuso do direito para facilitar, encobrir ou dissimular a prática dos atos ilícitos previstos nesta Lei ou para provocar confusăo patrimonial, sendo estendidos todos os efeitos das sançőes aplicadas ŕ pessoa jurídica aos seus administradores e sócios com poderes de administraçăo, observados o contraditório e a ampla defesa.
Art. 15. A comissăo designada para apuraçăo da responsabilidade de pessoa jurídica, após a conclusăo do procedimento administrativo, dará conhecimento ao Ministério Público de sua existęncia, para apuraçăo de eventuais delitos.
Art. 15. A comissăo designada para apuraçăo da responsabilidade de pessoa jurídica, após a instauraçăo do processo administrativo, dará conhecimento ao Ministério Público de sua existęncia, para apuraçăo de eventuais delitos.
(Redaçăo dada pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
Art. 15. A comissăo designada para apuraçăo da responsabilidade de pessoa jurídica, após a conclusăo do procedimento administrativo, dará conhecimento ao Ministério Público de sua existęncia, para apuraçăo de eventuais delitos.
CAPÍTULO V
DO ACORDO DE LENIĘNCIA
Art. 16. A autoridade máxima de cada órgăo ou entidade pública poderá celebrar acordo de lenięncia com as pessoas jurídicas responsáveis pela prática dos atos previstos nesta Lei que colaborem efetivamente com as investigaçőes e o processo administrativo, sendo que dessa colaboraçăo resulte:
I - a identificaçăo dos demais envolvidos na infraçăo, quando couber; e
II - a obtençăo célere de informaçőes e documentos que comprovem o ilícito sob apuraçăo.
Art. 16. A Uniăo, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderăo, no âmbito de suas competęncias, por meio de seus órgăos de controle interno, de forma isolada ou em conjunto com o Ministério Público ou com a Advocacia Pública, celebrar acordo de lenięncia com as pessoas jurídicas responsáveis pela prática dos atos e pelos fatos investigados e previstos nesta Lei que colaborem efetivamente com as investigaçőes e com o processo administrativo, de forma que dessa colaboraçăo resulte:
(Redaçăo dada pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
I - a identificaçăo dos demais envolvidos na infraçăo, quando couber;
(Redaçăo dada pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
II - a obtençăo de informaçőes e documentos que comprovem a infraçăo noticiada ou sob investigaçăo;
(Redaçăo dada pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
III - a cooperaçăo da pessoa jurídica com as investigaçőes, em face de sua responsabilidade objetiva; e
(Incluído pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
IV - o comprometimento da pessoa jurídica na implementaçăo ou na melhoria de mecanismos internos de integridade.
(Incluído pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
Art. 16. A autoridade máxima de cada órgăo ou entidade pública poderá celebrar acordo de lenięncia com as pessoas jurídicas responsáveis pela prática dos atos previstos nesta Lei que colaborem efetivamente com as investigaçőes e o processo administrativo, sendo que dessa colaboraçăo resulte:
I - a identificaçăo dos demais envolvidos na infraçăo, quando couber; e
II - a obtençăo célere de informaçőes e documentos que comprovem o ilícito sob apuraçăo.
§ 1ş O acordo de que trata o
caput
somente poderá ser celebrado se preenchidos, cumulativamente, os seguintes requisitos:
I - a pessoa jurídica seja a primeira a se manifestar sobre seu interesse em cooperar para a apuraçăo do ato ilícito;
(Revogado pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
I - a pessoa jurídica seja a primeira a se manifestar sobre seu interesse em cooperar para a apuraçăo do ato ilícito;
II - a pessoa jurídica cesse completamente seu envolvimento na infraçăo investigada a partir da data de propositura do acordo;
III - a pessoa jurídica admita sua participaçăo no ilícito e coopere plena e permanentemente com as investigaçőes e o processo administrativo, comparecendo, sob suas expensas, sempre que solicitada, a todos os atos processuais, até seu encerramento.
III - a pessoa jurídica, em face de sua responsabilidade objetiva, coopere com as investigaçőes e com o processo administrativo, comparecendo, sob suas expensas, sempre que solicitada, a todos os atos processuais, até seu encerramento; e
(Redaçăo dada pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
III - a pessoa jurídica admita sua participaçăo no ilícito e coopere plena e permanentemente com as investigaçőes e o processo administrativo, comparecendo, sob suas expensas, sempre que solicitada, a todos os atos processuais, até seu encerramento.
IV - a pessoa jurídica se comprometa a implementar ou a melhorar os mecanismos internos de integridade, auditoria, incentivo ŕs denúncias de irregularidades e ŕ aplicaçăo efetiva de código de ética e de conduta.
(Incluído pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
§ 2ş A celebraçăo do acordo de lenięncia isentará a pessoa jurídica das sançőes previstas no inciso II do art. 6ş e no inciso IV do art. 19 e reduzirá em até 2/3 (dois terços) o valor da multa aplicável.
§ 2ş
O acordo de lenięncia celebrado pela autoridade administrativa:
(Redaçăo dada pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
I - isentará a pessoa jurídica das sançőes previstas no inciso II do
caput
do art. 6ş
e das sançőes restritivas ao direito de licitar e contratar previstas na
Lei n
ş
8.666, de 21 de junho de 1993
, e em outras normas que tratam de licitaçőes e contratos;
(Incluído pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
II - poderá reduzir a multa prevista no inciso I do
caput
do art. 6ş
em até dois terços, năo sendo aplicável ŕ pessoa jurídica qualquer outra sançăo de natureza pecuniária decorrente das infraçőes especificadas no acordo; e
(Incluído pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
III - no caso de a pessoa jurídica ser a primeira a firmar o acordo de lenięncia sobre os atos e fatos investigados, a reduçăo poderá chegar até a sua completa remissăo, năo sendo aplicável ŕ pessoa jurídica qualquer outra sançăo de natureza pecuniária decorrente das infraçőes especificadas no acordo.
(Incluído pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
§2ş A celebraçăo do acordo de lenięncia isentará a pessoa jurídica das sançőes previstas no inciso II do art. 6ş e no inciso IV do art. 19 e reduzirá em até 2/3 (dois terços) o valor da multa aplicável.
§ 3ş O acordo de lenięncia năo exime a pessoa jurídica da obrigaçăo de reparar integralmente o dano causado.
§ 4ş O acordo de lenięncia estipulará as condiçőes necessárias para assegurar a efetividade da colaboraçăo e o resultado útil do processo.
§ 4ş O acordo de lenięncia estipulará as condiçőes necessárias para assegurar a efetividade da colaboraçăo e o resultado útil do processo administrativo e quando estipular a obrigatoriedade de reparaçăo do dano poderá conter cláusulas sobre a forma de amortizaçăo, que considerem a capacidade econômica da pessoa jurídica.
(Redaçăo dada pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
§ 4ş O acordo de lenięncia estipulará as condiçőes necessárias para assegurar a efetividade da colaboraçăo e o resultado útil do processo.
§ 5ş Os efeitos do acordo de lenięncia serăo estendidos ŕs pessoas jurídicas que integram o mesmo grupo econômico, de fato e de direito, desde que firmem o acordo em conjunto, respeitadas as condiçőes nele estabelecidas.
§ 6ş A proposta de acordo de lenięncia somente se tornará pública após a efetivaçăo do respectivo acordo, salvo no interesse das investigaçőes e do processo administrativo.
§ 7ş Năo importará em reconhecimento da prática do ato ilícito investigado a proposta de acordo de lenięncia rejeitada.
§ 8ş Em caso de descumprimento do acordo de lenięncia, a pessoa jurídica ficará impedida de celebrar novo acordo pelo prazo de 3 (tręs) anos contados do conhecimento pela administraçăo pública do referido descumprimento.
§ 9ş A celebraçăo do acordo de lenięncia interrompe o prazo prescricional dos atos ilícitos previstos nesta Lei.
§ 9ş
A formalizaçăo da proposta de acordo de lenięncia suspende o prazo prescricional em relaçăo aos atos e fatos objetos de apuraçăo previstos nesta Lei e sua celebraçăo o interrompe.
(Redaçăo dada pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
§ 9ş A celebraçăo do acordo de lenięncia interrompe o prazo prescricional dos atos ilícitos previstos nesta Lei.
§ 10. A Controladoria-Geral da Uniăo - CGU é o órgăo competente para celebrar os acordos de lenięncia no âmbito do Poder Executivo federal, bem como no caso de atos lesivos praticados contra a administraçăo pública estrangeira.
§ 11. O acordo de lenięncia celebrado com a participaçăo das respectivas Advocacias Públicas impede que os entes celebrantes ajuizem ou prossigam com as açőes de que tratam o art. 19 desta Lei e o
art. 17 da Lei nş 8.429, de 2 de junho de 1992,
ou de açőes de natureza civil.
(Incluído pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
§ 12. O acordo de lenięncia celebrado com a participaçăo da Advocacia Pública e em conjunto com o Ministério Público impede o ajuizamento ou o prosseguimento da açăo já ajuizada por qualquer dos legitimados ŕs açőes mencionadas no § 11.
(Incluído pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
§ 13. Na ausęncia de órgăo de controle interno no Estado, no Distrito Federal ou no Município, o acordo de lenięncia previsto no
caput
somente será celebrado pelo chefe do respectivo Poder em conjunto com o Ministério Público.
(Incluído pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
§ 14. O acordo de lenięncia depois de assinado será encaminhado ao respectivo Tribunal de Contas, que poderá, nos termos do
inciso II do art. 71 da Constituiçăo Federal,
instaurar procedimento administrativo contra a pessoa jurídica celebrante, para apurar prejuízo ao erário, quando entender que o valor constante do acordo năo atende o disposto no § 3ş .
(Incluído pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
Art. 17. A administraçăo pública poderá também celebrar acordo de lenięncia com a pessoa jurídica responsável pela prática de ilícitos previstos na
Lei nş 8.666, de 21 de junho de 1993,
com vistas ŕ isençăo ou atenuaçăo das sançőes administrativas estabelecidas em seus
arts. 86
a
88.
Art. 17. A administraçăo pública poderá também celebrar acordo de lenięncia com a pessoa jurídica responsável por atos e fatos investigados previstos em normas de licitaçőes e contratos administrativos com vistas ŕ isençăo ou ŕ atenuaçăo das sançőes restritivas ou impeditivas ao direito de licitar e contratar.
(Redaçăo dada pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
Art. 17. A administraçăo pública poderá também celebrar acordo de lenięncia com a pessoa jurídica responsável pela prática de ilícitos previstos na
Lei nş 8.666, de 21 de junho de 1993,
com vistas ŕ isençăo ou atenuaçăo das sançőes administrativas estabelecidas em seus
arts. 86
a
88.
Art. 17-A. Os processos administrativos referentes a licitaçőes e contratos em curso em outros órgăos ou entidades que versem sobre o mesmo objeto do acordo de lenięncia deverăo, com a celebraçăo deste, ser sobrestados e, posteriormente, arquivados, em caso de cumprimento integral do acordo pela pessoa jurídica.
(Incluído pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
Art. 17-B. Os documentos porventura juntados durante o processo para elaboraçăo do acordo de lenięncia deverăo ser devolvidos ŕ pessoa jurídica quando năo ocorrer a celebraçăo do acordo, năo permanecendo cópias em poder dos órgăos celebrantes.
(Incluído pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
CAPÍTULO VI
DA RESPONSABILIZAÇĂO JUDICIAL
Art. 18. Na esfera administrativa, a responsabilidade da pessoa jurídica năo afasta a possibilidade de sua responsabilizaçăo na esfera judicial.
Art. 18. Na esfera administrativa, a responsabilidade da pessoa jurídica năo afasta a possibilidade de sua responsabilizaçăo na esfera judicial, exceto quando expressamente previsto na celebraçăo de acordo de lenięncia, observado o disposto no § 11, no § 12 e no § 13 do art. 16.
(Redaçăo dada pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
Art. 18. Na esfera administrativa, a responsabilidade da pessoa jurídica năo afasta a possibilidade de sua responsabilizaçăo na esfera judicial.
Art. 19. Em razăo da prática de atos previstos no art. 5ş desta Lei, a Uniăo, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, por meio das respectivas Advocacias Públicas ou órgăos de representaçăo judicial, ou equivalentes, e o Ministério Público, poderăo ajuizar açăo com vistas ŕ aplicaçăo das seguintes sançőes ŕs pessoas jurídicas infratoras:
I - perdimento dos bens, direitos ou valores que representem vantagem ou proveito direta ou indiretamente obtidos da infraçăo, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé;
II - suspensăo ou interdiçăo parcial de suas atividades;
III - dissoluçăo compulsória da pessoa jurídica;
IV - proibiçăo de receber incentivos, subsídios, subvençőes, doaçőes ou empréstimos de órgăos ou entidades públicas e de instituiçőes financeiras públicas ou controladas pelo poder público, pelo prazo mínimo de 1 (um) e máximo de 5 (cinco) anos.
§ 1ş A dissoluçăo compulsória da pessoa jurídica será determinada quando comprovado:
I - ter sido a personalidade jurídica utilizada de forma habitual para facilitar ou promover a prática de atos ilícitos; ou
II - ter sido constituída para ocultar ou dissimular interesses ilícitos ou a identidade dos beneficiários dos atos praticados.
§ 2ş (VETADO).
§ 3ş As sançőes poderăo ser aplicadas de forma isolada ou cumulativa.
§ 4ş O Ministério Público ou a Advocacia Pública ou órgăo de representaçăo judicial, ou equivalente, do ente público poderá requerer a indisponibilidade de bens, direitos ou valores necessários ŕ garantia do pagamento da multa ou da reparaçăo integral do dano causado, conforme previsto no art. 7ş , ressalvado o direito do terceiro de boa-fé.
Art. 20. Nas açőes ajuizadas pelo Ministério Público, poderăo ser aplicadas as sançőes previstas no art. 6ş , sem prejuízo daquelas previstas neste Capítulo, desde que constatada a omissăo das autoridades competentes para promover a responsabilizaçăo administrativa.
Parágrafo único. A proposta do acordo de lenięncia poderá ser feita mesmo após eventual ajuizamento das açőes cabíveis.
(Incluído pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
Art. 21. Nas açőes de responsabilizaçăo judicial, será adotado o rito previsto na
Lei nş 7.347, de 24 de julho de 1985.
Parágrafo único. A condenaçăo torna certa a obrigaçăo de reparar, integralmente, o dano causado pelo ilícito, cujo valor será apurado em posterior liquidaçăo, se năo constar expressamente da sentença.
CAPÍTULO VII
DISPOSIÇŐES FINAIS
Art. 22. Fica criado no âmbito do Poder Executivo federal o Cadastro Nacional de Empresas Punidas - CNEP, que reunirá e dará publicidade ŕs sançőes aplicadas pelos órgăos ou entidades dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário de todas as esferas de governo com base nesta Lei.
§ 1ş Os órgăos e entidades referidos no
caput
deverăo informar e manter atualizados, no Cnep, os dados relativos ŕs sançőes por eles aplicadas.
§ 2ş O Cnep conterá, entre outras, as seguintes informaçőes acerca das sançőes aplicadas:
I - razăo social e número de inscriçăo da pessoa jurídica ou entidade no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica - CNPJ;
II - tipo de sançăo; e
III - data de aplicaçăo e data final da vigęncia do efeito limitador ou impeditivo da sançăo, quando for o caso.
§ 3ş As autoridades competentes, para celebrarem acordos de lenięncia previstos nesta Lei, também deverăo prestar e manter atualizadas no Cnep, após a efetivaçăo do respectivo acordo, as informaçőes acerca do acordo de lenięncia celebrado, salvo se esse procedimento vier a causar prejuízo ŕs investigaçőes e ao processo administrativo.
§ 4ş Caso a pessoa jurídica năo cumpra os termos do acordo de lenięncia, além das informaçőes previstas no § 3ş , deverá ser incluída no Cnep referęncia ao respectivo descumprimento.
§ 5ş Os registros das sançőes e acordos de lenięncia serăo excluídos depois de decorrido o prazo previamente estabelecido no ato sancionador ou do cumprimento integral do acordo de lenięncia e da reparaçăo do eventual dano causado, mediante solicitaçăo do órgăo ou entidade sancionadora.
Art. 23. Os órgăos ou entidades dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário de todas as esferas de governo deverăo informar e manter atualizados, para fins de publicidade, no Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - CEIS, de caráter público, instituído no âmbito do Poder Executivo federal, os dados relativos ŕs sançőes por eles aplicadas, nos termos do disposto nos
arts. 87
e
88 da Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993.
Art. 24. A multa e o perdimento de bens, direitos ou valores aplicados com fundamento nesta Lei serăo destinados preferencialmente aos órgăos ou entidades públicas lesadas.
Art. 25. Prescrevem em 5 (cinco) anos as infraçőes previstas nesta Lei, contados da data da cięncia da infraçăo ou, no caso de infraçăo permanente ou continuada, do dia em que tiver cessado.
Parágrafo único. Na esfera administrativa ou judicial, a prescriçăo será interrompida com a instauraçăo de processo que tenha por objeto a apuraçăo da infraçăo.
§ 1ş
Na esfera administrativa ou judicial, a prescriçăo será interrompida com a instauraçăo de processo que tenha por objeto a apuraçăo da infraçăo.
(Incluído pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
§ 2ş
Aplica-se o disposto no
caput
e no § 1ş
aos ilícitos previstos em normas de licitaçőes e contratos administrativos.
(Incluído pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
Parágrafo único. Na esfera administrativa ou judicial, a prescriçăo será interrompida com a instauraçăo de processo que tenha por objeto a apuraçăo da infraçăo.
Art. 26. A pessoa jurídica será representada no processo administrativo na forma do seu estatuto ou contrato social.
§ 1ş As sociedades sem personalidade jurídica serăo representadas pela pessoa a quem couber a administraçăo de seus bens.
§ 2ş A pessoa jurídica estrangeira será representada pelo gerente, representante ou administrador de sua filial, agęncia ou sucursal aberta ou instalada no Brasil.
Art. 27. A autoridade competente que, tendo conhecimento das infraçőes previstas nesta Lei, năo adotar providęncias para a apuraçăo dos fatos será responsabilizada penal, civil e administrativamente nos termos da legislaçăo específica aplicável.
Art. 28. Esta Lei aplica-se aos atos lesivos praticados por pessoa jurídica brasileira contra a administraçăo pública estrangeira, ainda que cometidos no exterior.
Art. 29. O disposto nesta Lei năo exclui as competęncias do Conselho Administrativo de Defesa Econômica, do Ministério da Justiça e do Ministério da Fazenda para processar e julgar fato que constitua infraçăo ŕ ordem econômica.
§ 1ş
Os acordos de lenięncia celebrados pelos órgăos de controle interno da Uniăo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios contarăo com a colaboraçăo dos órgăos a que se refere o
caput
quando os atos e fatos apurados acarretarem simultaneamente a infraçăo ali prevista.
(Incluído pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
§ 2ş
Se năo houver concurso material entre a infraçăo prevista no
caput
e os ilícitos contemplados nesta Lei, a competęncia e o procedimento para celebraçăo de acordos de lenięncia observarăo o previsto na Lei nş
12.529, de 30 de novembro de 2011, e a referida celebraçăo contará com a participaçăo do Ministério Público.
(Incluído pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
Art. 30. A aplicaçăo das sançőes previstas nesta Lei năo afeta os processos de responsabilizaçăo e aplicaçăo de penalidades decorrentes de:
I - ato de improbidade administrativa nos termos da
Lei nş 8.429, de 2 de junho de 1992 ;
e
II - atos ilícitos alcançados pela
Lei nş 8.666, de 21 de junho de 1993,
ou outras normas de licitaçőes e contratos da administraçăo pública, inclusive no tocante ao Regime Diferenciado de Contrataçőes Públicas - RDC instituído pela
Lei nş 12.462, de 4 de agosto de 2011.
Art. 30. Ressalvada a hipótese de acordo de lenięncia que expressamente as inclua, a aplicaçăo das sançőes previstas nesta Lei năo afeta os processos de responsabilizaçăo e aplicaçăo de penalidades decorrentes de:
(Redaçăo dada pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
I - ato de improbidade administrativa nos termos da
Lei nş 8.429, de 199
2;
(Redaçăo dada pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
II - atos ilícitos alcançados pela
Lei nş 8.666, de 1993
,
ou por outras normas de licitaçőes e contratos da administraçăo pública, inclusive no que se refere ao Regime Diferenciado de Contrataçőes Públicas - RDC, instituído pela
Lei nş 12.462, de 2011
;
e
(Redaçăo dada pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
III - infraçőes contra a ordem econômica nos termos da
Lei n
ş
12.529, de 2011
.
(Incluído pela Medida provisória nş 703, de 2015)
(Vigęncia encerrada)
Art. 30. A aplicaçăo das sançőes previstas nesta Lei năo afeta os processos de responsabilizaçăo e aplicaçăo de penalidades decorrentes de:
I - ato de improbidade administrativa nos termos da
Lei nş 8.429, de 2 de junho de 1992 ;
e
II - atos ilícitos alcançados pela
Lei nş 8.666, de 21 de junho de 1993,
ou outras normas de licitaçőes e contratos da administraçăo pública, inclusive no tocante ao Regime Diferenciado de Contrataçőes Públicas - RDC instituído pela
Lei nş 12.462, de 4 de agosto de 2011.
Art. 31. Esta Lei entra em vigor 180 (cento e oitenta) dias após a data de sua publicaçăo.
Brasília, 1ş de agosto de 2013; 192ş da Independęncia e 125ş da República.
DILMA ROUSSEFF
José Eduardo Cardozo
Luís Inácio Lucena Adams
Jorge Hage Sobrinho
Este texto năo substitui o publicado no DOU de 2.8.2013
*