L9507
Presidência
    da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI Nº 9.507, DE 12 DE NOVEMBRO DE 1997.
Mensagem de veto
Regula o
    direito de acesso a informações e disciplina o rito processual do
habeas data
.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Faço saber que o Congresso Nacional decreta
  e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 
  1º
(VETADO)
Parágrafo único. Considera-se de caráter
  público todo registro ou banco de dados contendo informações que sejam ou que possam
  ser transmitidas a terceiros ou que não sejam de uso privativo do órgão ou entidade
  produtora ou depositária das informações.
Art. 2° O requerimento será apresentado ao
  órgão ou entidade depositária do registro ou banco de dados e será deferido ou
  indeferido no prazo de quarenta e oito horas.
Parágrafo único. A decisão será
  comunicada ao requerente em vinte e quatro horas.
Art. 3° Ao deferir o pedido, o depositário
  do registro ou do banco de dados marcará dia e hora para que o requerente tome
  conhecimento das informações.
Parágrafo 
  único.
(VETADO)
Art. 4° Constatada a inexatidão de qualquer
  dado a seu respeito, o interessado, em petição acompanhada de documentos
  comprobatórios, poderá requerer sua retificação.
§ 1° Feita a retificação em, no máximo,
  dez dias após a entrada do requerimento, a entidade ou órgão depositário do registro
  ou da informação dará ciência ao interessado.
§ 2° Ainda que não se constate a
  inexatidão do dado, se o interessado apresentar explicação ou contestação sobre o
  mesmo, justificando possível pendência sobre o fato objeto do dado, tal explicação
  será anotada no cadastro do interessado.
Art. 5°
(VETADO)
Art. 6°
(VETADO)
Art. 7° Conceder-se-á
habeas data
:
I - para assegurar o conhecimento de
  informações relativas à pessoa do impetrante, constantes de registro ou banco de dados
  de entidades governamentais ou de caráter público;
II - para a retificação de dados, quando
  não se prefira fazê-lo por processo sigiloso, judicial ou administrativo;
III - para a anotação nos assentamentos do
  interessado, de contestação ou explicação sobre dado verdadeiro mas justificável e
  que esteja sob pendência judicial ou amigável.
Art. 8° A petição inicial, que deverá
  preencher os requisitos dos
arts. 282 a 285 do Código de Processo Civil
, será
  apresentada em duas vias, e os documentos que instruírem a primeira serão reproduzidos
  por cópia na segunda.
Parágrafo único. A petição inicial
  deverá ser instruída com prova:
I - da recusa ao acesso às informações ou
  do decurso de mais de dez dias sem decisão;
II - da recusa em fazer-se a retificação ou
  do decurso de mais de quinze dias, sem decisão; ou
III - da recusa em fazer-se a anotação a
  que se refere o § 2° do art. 4° ou do decurso de mais de quinze dias sem decisão.
Art. 9° Ao despachar a inicial, o juiz
  ordenará que se notifique o coator do conteúdo da petição, entregando-lhe a segunda
  via apresentada pelo impetrante, com as cópias dos documentos, a fim de que, no prazo de
  dez dias, preste as informações que julgar necessárias.
Art. 10. A inicial será desde logo
  indeferida, quando não for o caso de
habeas data
, ou se lhe faltar algum dos
  requisitos previstos nesta Lei.
Parágrafo único. Do despacho de
  indeferimento caberá recurso previsto no art. 15.
Art. 11. Feita a notificação, o
  serventuário em cujo cartório corra o feito, juntará aos autos cópia autêntica do
  ofício endereçado ao coator, bem como a prova da sua entrega a este ou da recusa, seja
  de recebê-lo, seja de dar recibo.
Art. 12. Findo o prazo a que se refere o art.
  9°, e ouvido o representante do Ministério Público dentro de cinco dias, os autos
  serão conclusos ao juiz para decisão a ser proferida em cinco dias.
Art. 13. Na decisão, se julgar procedente o
  pedido, o juiz marcará data e horário para que o coator:
I - apresente ao impetrante as informações
  a seu respeito, constantes de registros ou bancos de dadas; ou
II - apresente em juízo a prova da
  retificação ou da anotação feita nos assentamentos do impetrante.
Art. 14. A decisão será comunicada ao
  coator, por correio, com aviso de recebimento, ou por telegrama, radiograma ou telefonema,
  conforme o requerer o impetrante.
Parágrafo único. Os originais, no caso de
  transmissão telegráfica, radiofônica ou telefônica deverão ser apresentados à
  agência expedidora, com a firma do juiz devidamente reconhecida.
Art. 15. Da sentença que conceder ou negar o
habeas data
cabe apelação.
Parágrafo único. Quando a sentença
  conceder o
habeas data
, o recurso terá efeito meramente devolutivo.
Art. 16. Quando o
habeas data
for
  concedido e o Presidente do Tribunal ao qual competir o conhecimento do recurso ordenar ao
  juiz a suspensão da execução da sentença, desse seu ato caberá agravo para o Tribunal
  a que presida.
Art. 17. Nos casos de competência do Supremo
  Tribunal Federal e dos demais Tribunais caberá ao relator a instrução do processo.
Art. 18. O pedido de
habeas data
poderá ser renovado se a decisão denegatória não lhe houver apreciado o mérito.
Art. 19. Os processos de
habeas data
terão prioridade sobre todos os atos judiciais, exceto
habeas-corpus
e mandado de
  segurança. Na instância superior, deverão ser levados a julgamento na primeira sessão
  que se seguir à data em que, feita a distribuição, forem conclusos ao relator.
Parágrafo único. O prazo para a conclusão
  não poderá exceder de vinte e quatro horas, a contar da distribuição.
Art. 20. O julgamento do
habeas data
compete:
I - originariamente:
a) ao Supremo Tribunal Federal, contra atos
  do Presidente da República, das Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, do
  Tribunal de Contas da União, do Procurador-Geral da República e do próprio Supremo
  Tribunal Federal;
b) ao Superior Tribunal de Justiça, contra
  atos de Ministro de Estado ou do próprio Tribunal;
c) aos Tribunais Regionais Federais contra
  atos do próprio Tribunal ou de juiz federal;
d) a juiz federal, contra ato de autoridade
  federal, excetuados os casos de competência dos tribunais federais;
e) a tribunais estaduais, segundo o disposto
  na Constituição do Estado;
f) a juiz estadual, nos demais casos;
II - em grau de recurso:
a) ao Supremo Tribunal Federal, quando a
  decisão denegatória for proferida em única instância pelos Tribunais Superiores;
b) ao Superior Tribunal de Justiça, quando a
  decisão for proferida em única instância pelos Tribunais Regionais Federais;
c) aos Tribunais Regionais Federais, quando a
  decisão for proferida por juiz federal;
d) aos Tribunais Estaduais e ao do Distrito
  Federal e Territórios, conforme dispuserem a respectiva Constituição e a lei que
  organizar a Justiça do Distrito Federal;
III - mediante recurso extraordinário ao
  Supremo Tribunal Federal, nos casos previstos na
Constituição
.
Art. 21. São gratuitos o procedimento
  administrativo para acesso a informações e retificação de dados e para anotação de
  justificação, bem como a ação de
habeas data.
Art. 22. Esta Lei entra em vigor na data de
  sua publicação.
Art. 23. Revogam-se as disposições em
  contrário.
Brasília, 12 de  novembro
   de 1997; 176º da Independência e 109º da República.
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Iris Rezende
Este texto não substitui o
publicado no DOU de  13.11.1997
*