L4591
Presidência
    da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI Nº 4.591, DE 16 DE DEZEMBRO DE 1964.
Texto compilado
(Vide Decreto nº 55.815, de 1965)
(Vide arts
    1331 a 1358
    da Lei nº 10.406, de 10.1.2002)
(Vide Lei nº 12.973, de 
	2014)
Mensagem
    de veto
Dispõe sôbre o condomínio
    em edificações e as incorporações imobiliárias.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA
, faço saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e eu sanciono
a seguinte Lei:
TÍTULO I
DO CONDOMÍNIO
Art.
1º As edificações ou conjuntos de edificações, de um ou mais pavimentos, construídos
sob a forma de unidades isoladas entre si, destinadas a fins residenciais ou
não-residenciais, poderão ser alienados, no todo ou em parte, objetivamente
considerados, e constituirá, cada unidade, propriedade autônoma sujeita às limitações
desta Lei.
§ 1º Cada 
unidade será assinalada por designação especial, numérica ou alfabética, para 
efeitos de identificação e discriminação.
§ 2º A cada unidade caberá, como parte inseparável, uma fração ideal do terreno 
e coisas comuns, expressa sob forma decimal ou ordinária
Art. 2º Cada
unidade com saída para a via pública, diretamente ou por processo de passagem comum,
será sempre tratada como objeto de propriedade exclusiva, qualquer que seja o número de
suas peças e sua destinação, inclusive
(VETADO)
edifício-garagem, com ressalva das restrições que se lhe imponham.
§ 1º O
direito à guarda de veículos nas garagens ou locais a isso destinados nas edificações
ou conjuntos de edificações será tratado como objeto de propriedade exclusiva, com
ressalva das restrições que ao mesmo sejam impostas por instrumentos contratuais
adequados, e será vinculada à unidade habitacional a que corresponder, no caso de não
lhe ser atribuída fração ideal específica de terreno.
(Incluído pela Lei nº 4.864, de 29.11.1965)
§ 2º O
direito de que trata o § 1º dêste artigo poderá ser transferido a outro condômino,
independentemente da alienação da unidade a que corresponder, vedada sua transferência
a pessoas estranhas ao condomínio.
(Incluído pela Lei nº 4.864, de 29.11.1965)
§ 3º
Nos edifícios-garagem, às vagas serão atribuídas frações ideais de terreno
específicas.
(Incluído pela Lei nº 4.864, de 29.11.1965)
Art. 3º
O terreno em que se levantam a edificação ou o conjunto de edificações e suas
instalações, bem como as fundações, paredes externas, o teto, as áreas internas de
ventilação, e tudo o mais que sirva a qualquer dependência de uso comum dos
proprietários ou titulares de direito à aquisição de unidades ou ocupantes,
constituirão condomínio de todos, e serão insuscetíveis de divisão, ou de alienação
destacada da respectiva unidade. Serão, também, insuscetíveis de utilização exclusiva
por qualquer condômino
(VETADO)
.
Art. 4º A alienação de cada unidade, a transferência de direitos
pertinentes à sua aquisição e a constituição de direitos reais sôbre ela
independerão do consentimento dos condôminos,
(VETADO)
.
Parágrafo único. O adquirente de uma unidade responde pelos débitos do
alienante, em relação ao condomínio, inclusive multas.
Parágrafo único - A alienação ou
transferência de direitos de que trata este artigo dependerá de prova de quitação das
obrigações do alienante para com o respectivo condomínio.
(Redação
dada pela Lei nº 7.182, de 27.3.1984)
(Vide Lei nº 7.433, de 1985)
Art. 5º
O condomínio por meação de parede, soalhos, e tetos das unidades isoladas,
regular-se-á pelo disposto no Código Civil, no que lhe fôr aplicável.
Art. 6º
Sem prejuízo do disposto nesta Lei, regular-se-á pelas disposições de direito comum o
condomínio por quota ideal de mais de uma pessoa sôbre a mesma unidade autônoma.
Art. 7º
O condomínio por unidades autônomas instituir-se-á por ato entre vivos ou por
testamento, com inscrição obrigatória no Registro de Imóvel, dêle constando; a
individualização de cada unidade, sua identificação e discriminação, bem como a
fração ideal sôbre o terreno e partes comuns, atribuída a cada unidade, dispensando-se
a descrição interna da unidade.
Art. 8º Quando, em terreno onde não houver edificação, o
proprietário, o promitente comprador, o cessionário dêste ou o promitente cessionário
sôbre êle desejar erigir mais de uma edificação, observar-se-á também o seguinte:
a) em
relação às unidades autônomas que se constituírem em casas térreas ou assobradadas,
será discriminada a parte do terreno ocupada pela edificação e também aquela
eventualmente reservada como de utilização exclusiva dessas casas, como jardim e
quintal, bem assim a fração ideal do todo do terreno e de partes comuns, que
corresponderá às unidades;
b) em
relação às unidades autônomas que constituírem edifícios de dois ou mais pavimentos,
será discriminada a parte do terreno ocupada pela edificação, aquela que eventualmente fôr reservada como de utilização exclusiva, correspondente às unidades do edifício, e
ainda a fração ideal do todo do terreno e de partes comuns, que corresponderá a cada
uma das unidades;
c) serão
discriminadas as partes do total do terreno que poderão ser utilizadas em comum pelos
titulares de direito sôbre os vários tipos de unidades autônomas;
d) serão
discriminadas as áreas que se constituírem em passagem comum para as vias públicas ou
para as unidades entre si.
Capítulo II
Da Convenção de Condomínio
Art. 9º
Os proprietários, promitentes compradores, cessionários ou promitentes cessionários dos
direitos pertinentes à aquisição de unidades autônomas, em edificações a serem
construídas, em construção ou já construídas, elaborarão, por escrito, a Convenção
de condomínio, e deverão, também, por contrato ou por deliberação em assembléia,
aprovar o Regimento Interno da edificação ou conjunto de edificações.
§ 1º
Far-se-á o registro da Convenção no Registro de Imóveis, bem como a averbação das
suas eventuais alterações.
§ 2º
Considera-se aprovada, e obrigatória para os proprietários de unidades, promitentes
compradores, cessionários e promitentes cessionários, atuais e futuros, como para
qualquer ocupante, a Convenção que reúna as assinaturas de titulares de direitos que
representem, no mínimo, 2/3 das frações ideais que compõem o condomínio.
§ 3º
Além de outras normas aprovadas pelos interessados, a Convenção deverá conter:
a) a
discriminação das partes de propriedade exclusiva, e as de condomínio, com
especificações das diferentes áreas;
b) o
destino das diferentes partes;
c) o modo
de usar as coisas e serviços comuns;
d)
encargos, forma e proporção das contribuições dos condôminos para as despesas de
custeio e para as extraordinárias;
e) o modo
de escolher o síndico e o Conselho Consultivo;
f) as atribuições do síndico, além das legais;
g) a
definição da natureza gratuita ou remunerada de suas funções;
h) o modo
e o prazo de convocação das assembléias gerais dos condôminos;
i) o quorum
para os diversos tipos de votações;
j) a
forma de contribuição para constituição de fundo de reserva;
l) a
forma e o quorum para as alterações de convenção;
m) a
forma e o quorum para a aprovação do Regimento Interno quando não incluídos na
própria Convenção.
§ 4º No caso de conjunto de edificações, a que se refere o art.
8º, a convenção de condomínio fixará os direitos e as relações de propriedade entre
os condôminos das várias edificações, podendo estipular formas pelas quais se possam
desmembrar e alienar porções do terreno, inclusive as edificadas.
(Incluído pela Lei nº
4.864, de 29.11.1965)
Art. 10.
É defeso a qualquer condômino:
I -
alterar a forma externa da fachada;
Il -
decorar as partes e esquadriais externas com tonalidades ou côres diversas das empregadas
no conjunto da edificação;
III -
destinar a unidade a utilização diversa de finalidade do prédio, ou usá-la de forma
nociva ou perigosa ao sossêgo, à salubridade e à segurança dos demais condôminos;
IV-
embaraçar o uso das partes comuns.
§ 1º O
transgressor ficará sujeito ao pagamento de multa prevista na convenção ou no
regulamento do condomínio, além de ser compelido a desfazer a obra ou abster-se da
prática do ato, cabendo, ao síndico, com autorização judicial, mandar desmanchá-Ia,
à custa do transgressor, se êste não a desfizer no prazo que lhe fôr estipulado.
§ 2º O
proprietário ou titular de direito à aquisição de unidade
poderá fazer obra que
(VETADO) ou modifique sua
fachada, se obtiver a aquiescência da unanimidade dos condôminos
Art. 11.
Para efeitos tributários, cada unidade autônoma será tratada como prédio isolado,
contribuindo o respectivo condômino, diretamente, com as importâncias relativas aos
impostos e taxas federais, estaduais e municipais, na forma dos respectivos lançamentos.
CAPíTULO III
Das Despesas do Condomínio
Art. 12.
Cada condômino concorrerá nas despesas do condomínio, recolhendo, nos prazos previstos
na Convenção, a quota-parte que lhe couber em rateio.
§ 1º
Salvo disposição em contrário na Convenção, a fixação da quota no rateio
corresponderá à fração ideal de terreno de cada unidade.
§ 2º
Cabe ao síndico arrecadar as contribuições competindo-lhe promover, por via executiva,
a cobrança judicial das quotas atrasadas.
§ 3º O
condômino que não pagar a sua contribuição no prazo fixado na Convenção fica sujeito
ao juro moratório de 1% ao mês, e multa de até 20% sôbre o débito, que será
atualizado, se o estipular a Convenção, com a aplicação dos índices de correção
monetária levantados pelo Conselho Nacional de Economia, no caso da mora por período
igual ou superior a seis meses.
§ 4º As
obras que interessarem à estrutura integral da edificação ou conjunto de edificações,
ou ao serviço comum, serão feitas com o concurso pecuniário de todos os proprietários
ou titulares de direito à aquisição de unidades, mediante orçamento prévio aprovado
em assembléia-geral, podendo incumbir-se de sua execução o síndico, ou outra pessoa,
com aprovação da assembléia.
§ 5º A
renúncia de qualquer condômino aos seus direitos, em caso algum valerá como escusa para
exonerá-lo de seus encargos.
Capítulo IV
Do Seguro,do Incêndio, da Demolição e da
Reconstrução Obrigatória
Art. 13.
Proceder-se-á ao seguro da edificação ou do conjunto de edificações, neste caso,
discriminadamente, abrangendo tôdas as unidades autônomas e partes comuns, contra
incêndio ou outro sinistro que cause destruição no todo ou em parte, computando-se o
prêmio nas despesas ordinárias do condomínio.
Parágrafo único. O seguro de que trata êste artigo será obrigatòriamente feito dentro
de 120 dias, contados da data da concessão do "habite-se", sob pena de ficar o
condomínio sujeito à multa mensal equivalente a 1/12 do impôsto predial, cobrável
executivamente pela Municipalidade.
Art. 14.
Na ocorrência de sinistro total, ou que destrua mais de dois terços de uma edificação,
seus condôminos reunir-se-ão em assembléia especial, e deliberarão sôbre a sua
reconstrução ou venda do terreno e materiais, por quorum mínimo de votos que
representem metade, mais uma das frações ideais do respectivo terreno.
§ 1º
Rejeitada a proposta de reconstrução, a mesma assembléia, ou outra para êste fim
convocada, decidirá, pelo mesmo quorum, do destino a ser dado ao terreno, e
aprovará a partilha do valor do seguro entre os condôminos, sem prejuízo do que receber
cada um pelo seguro facultativo de sua unidade.
§ 2º
Aprovada, a reconstrução será feita, guardados, obrigatòriamente, o mesmo destino, a
mesma forma externa e a mesma disposição interna.
§ 3º Na
hipótese do parágrafo anterior, a minoria não poderá ser obrigada a contribuir para a
reedificação, caso em que a maioria poderá adquirir as partes dos dissidentes, mediante
avaliação judicial, feita em vistoria.
Art. 15.
Na hipótese de que trata o § 3º do artigo antecedente, à maioria poderão ser
adjudicadas, por sentença, as frações ideais da minoria.
§ 1º
Como condição para o exercício da ação prevista neste artigo, com a inicial, a
maioria oferecerá e depositará, à disposição do Juízo, as importâncias arbitradas
na vistoria para avaliação, prevalecendo as de eventual desempatador.
§ 2º
Feito o depósito de que trata o parágrafo anterior, o Juiz, liminarmente, poderá
autorizar a adjudicação à maioria, e a minoria poderá levantar as importâncias
depositadas; o Oficial de Registro de Imóveis, nestes casos, fará constar do registro
que a adjudicação foi resultante de medida liminar.
§ 3º
Feito o depósito, será expedido o mandado de citação, com o prazo de dez dias para a
contestação,
VETADO
.
§ 4º Se
não contestado, o Juiz, imediatamente, julgará o pedido.
§ 5º Se
contestado o pedido, seguirá o processo o rito ordinário.
§ 6º Se
a sentença fixar valor superior ao da avaliação feita na vistoria, o condomínio em
execução restituirá à minoria a respectiva diferença, acrescida de juros de mora à
prazo de 1% ao mês, desde a data da concessão de eventual Iiminar, ou pagará o total
devido, com os juros da mora a conter da citação.
§ 7º
Transitada em julgado a sentença, servirá ela de título definitivo para a maioria, que
deverá registrá-la no Registro de Imóveis.
§ 8º A
maioria poderá pagar e cobrar da minoria, em execução de sentença, encargos fiscais
necessários à adjudicação definitiva a cujo pagamento se recusar a minoria.
Art. 16.
Em caso de sinistro que destrua menos de dois têrços da edificação, o síndico
promoverá o recebimento do seguro e a reconstrução ou os reparos nas partes
danificadas.
Art. 17. Em caso de condenação da
edificação pela autoridade pública, ou ameaça de ruína, pelo voto dos condôminos que
representem mais de dois têrços das quotas ideais do respectivo terreno poderá ser
decidida a sua demolição e reconstrução.
Parágrafo único. A minoria não fica obrigada 
a contribuir para as obras, mas assegura-se a maioria o direito de adquirir as 
partes dos dissidentes, mediante avaliação judicial, aplicando-se o processo 
previsto no art. 15.
Art. 17. Os condôminos que representem, pelo menos
2/3 (dois terços) do total de unidades isoladas e frações ideais correspondentes a 80%
(oitenta por cento) do terreno e coisas comuns poderão decidir sobre a demolição e
reconstrução do prédio, ou sua alienação, por motivos urbanísticos ou
arquitetônicos, ou, ainda, no caso de condenação do edifício pela autoridade pública,
em razão de sua insegurança ou insalubridade.
(Redação dada
pela Lei nº 6.709, de 31.10.1979)
§ 1º A minoria não fica obrigada a contribuir para as obras, mas
assegura-se à maioria o direito de adquirir as partes dos dissidentes, mediante
avaliação judicial, aplicando-se o processo previsto no art. 15.
(Redação dada
pela Lei nº 6.709, de 31.10.1979)
§ 2º Ocorrendo desgaste, pela ação do tempo, das unidades
habitacionais de uma edificação, que deprecie seu valor unitário em relação ao valor
global do terreno onde se acha construída, os condôminos, pelo quorum mínimo de
votos que representem 2/3 (dois terços) das unidades isoladas e frações ideais
correspondentes a 80% (oitenta por cento) do terreno e coisas comuns, poderão decidir por
sua alienação total, procedendo-se em relação à minoria na forma estabelecida no art.
15, e seus parágrafos, desta Lei.
(Redação dada
pela Lei nº 6.709, de 31.10.1979)
§ 3º Decidida por maioria a alienação do
prédio, o valor atribuído à quota dos condôminos vencidos será correspondente ao
preço efetivo, e, no mínimo, à avaliação prevista no § 2º ou, a critério desses, a
imóvel localizado em área próxima ou adjacente com a mesma área útil de
construção.
(Redação dada
pela Lei nº 6.709, de 31.10.1979)
Art. 18. Em caso de
desapropriação parcial de uma edificação ou de um conjunto de edificações, serão
indenizados os proprietários das unidades expropriadas, ingressando no condomínio a
entidade expropriante, que se sujeitará às disposições desta Lei e se submeterá às
da Convenção do condomínio e do Regulamento Interno.
Parágrafo único.
(VETADO)
Art.
18. A desapropriação de edificações ou conjuntos de edificações abrangerá sempre a
sua totalidade, com todas as suas dependências, indenizando-se os proprietários das
unidades expropriadas.
(Redação dada pela Lei nº 4.864, de
29.11.1965)
Art. 18.
A aquisição parcial de uma edificação, ou de um conjunto de edificações, ainda que
por fôrça de desapropriação, importará no ingresso do adquirente no condomínio,
ficando sujeito às disposições desta lei, bem assim às da convenção do condomínio e
do regulamento interno.
(Redação dada pela
Decreto-Lei nº 981, de 21.10.1969)
Capítulo V
Utilização da Edificação ou do Conjunto de
Edificações
Art. 19.
Cada condômino tem o direito de usar e fruir, com exclusividade, de sua unidade
autônoma, segundo suas conveniências e interêsses, condicionados, umas e outros às
normas de boa vizinhança, e poderá usar as partes e coisas comuns de maneira a não
causar dano ou incômodo aos demais condôminos ou moradores, nem obstáculo ou embaraço
ao bom uso das mesmas partes por todos.
Parágrafo único.
(VETADO)
.
Art. 20.
Aplicam-se ao ocupante do imóvel, a qualquer título, tôdas as obrigações referentes
ao uso, fruição e destino da unidade.
Art. 21.
A violação de qualquer dos deveres estipulados na Convenção sujeitará o infrator à
multa fixada na própria Convenção ou no Regimento Interno, sem prejuízo da
responsabilidade civil ou criminal que, no caso, couber.
Parágrafo único. Compete ao síndico a iniciativa do processo e a cobrança da multa,
por via executiva, em benefício do condomínio, e, em caso de omitir-se êle, a qualquer
condômino.
Capítulo VI
Da Administração do Condomínio
Art. 22.
Será eleito, na forma prevista pela Convenção, um síndico do condomínio, cujo mandato
não poderá exceder de 2 anos, permitida a reeleição.
§ 1º
Compete ao síndico:
a)
representar ativa e passivamente, o condomínio, em juízo ou fora dêle, e praticar os
atos de defesa dos interêsses comuns, nos limites das atribuições conferidas por esta
Lei ou pela Convenção;
b)
exercer a administração interna da edificação ou do conjunto de edificações, no que
respeita à sua vigência, moralidade e segurança, bem como aos serviços que interessam
a todos os moradores;
c)
praticar os atos que lhe atribuírem as leis a Convenção e o Regimento Interno;
d) impor
as multas estabelecidas na Lei, na Convenção ou no Regimento Interno;
e)
cumprir e fazer cumprir a Convenção e o Regimento Interno, bem como executar e fazer
executar as deliberações da assembléia;
f)
prestar contas à assembléia dos condôminos.
g) manter
guardada durante o prazo de cinco anos para eventuais necessidade de verificação
contábil, toda a documentação relativa ao condomínio.
(Alínea
incluída pela Lei nº 6.434, de 15.7.1977)
§ 2º As funções administrativas podem ser delegadas a pessoas de confiança do
síndico, e sob a sua inteira responsabilidade, mediante aprovação da assembléia geral
dos condôminos.
§ 3º A
Convenção poderá estipular que dos atos do síndico caiba recurso para a assembléia,
convocada pelo interessado.
§ 4º Ao
síndico, que poderá ser condômino ou pessoa física ou jurídica estranha ao
condomínio, será fixada a remuneração pela mesma assembléia que o eleger, salvo se a
Convenção dispuser diferentemente.
§ 5º O
síndico poderá ser destituído, pela forma e sob as condições previstas na
Convenção, ou, no silêncio desta pelo voto de dois têrços dos condôminos, presentes,
em assembléia-geral especialmente convocada.
§ 6º A
Convenção poderá prever a eleição de subsíndicos, definindo-lhes atribuições e
fixando-lhes o mandato, que não poderá exceder de 2 anos, permitida a reeleição.
Art. 23.
Será eleito, na forma prevista na Convenção, um Conselho Consultivo, constituído de
três condôminos, com mandatos que não poderão exceder de 2 anos, permitida a
reeleição.
Parágrafo único. Funcionará o Conselho como órgão consultivo do síndico, para
assessorá-lo na solução dos problemas que digam respeito ao condomínio, podendo a
Convenção definir suas atribuições específicas.
Capítulo VII
Da Assembléia Geral
Art. 24. Haverá, anualmente, uma assembléia geral ordinária dos
condôminos, convocada pelo síndico na forma prevista na Convenção, à qual compete,
além das demais matérias inscritas na ordem do dia, aprovar, por maioria dos presentes,
as verbas para as despesas de condomínio, compreendendo as de conservação da
edificação ou conjunto de edificações, manutenção de seus serviços e correlatas.
§ 1º As
decisões da assembléia, tomadas, em cada caso, pelo quorum que a Convenção
fixar, obrigam todos os condôminos.
§ 2º O
síndico, nos oito dias subseqüentes à assembléia, comunicará aos condôminos o que
tiver sido deliberado, inclusive no tocante à previsão orçamentária, o rateio das
despesas, e promoverá a arrecadação, tudo na forma que a Convenção previr.
§ 3º
Nas assembléias gerais, os votos serão proporcionais às frações ideais do terreno e
partes comuns, pertencentes a cada condômino, salvo disposição diversa da Convenção.
§ 4° Nas decisões da assembléia que
envolvam despesas ordinárias do condomínio, o locatário poderá votar, caso o
condômino locador a ela não compareça.
(Parágrafo incluído pela Lei nº 8.245, de 18.10.1991)
§ 4º Nas decisões da
Assembléia que não envolvam despesas extraordinárias do condomínio, o locatário
poderá votar, caso o condômino-locador a ela não compareça.
(Redação
dada pela Lei nº 9.267, de 25.3.1996)
Art. 25. Ressalvado o disposto no § 3º do art. 22, poderá haver assembléias gerais
extraordinárias, convocadas pelo síndico ou por condôminos que representem um quarto,
no mínimo do condomínio, sempre que o exigirem os interêsses gerais.
Parágrafo único. Salvo estipulação diversa da Convenção, esta só poderá ser
modificada em assembléia geral extraordinária, pelo voto mínimo de condôminos que
representem 2/3 do total das frações ideais.
Art. 26.
(VETADO)
.
Art. 27.
Se a assembléia não se reunir para exercer qualquer dos podêres que lhe competem, 15
dias após o pedido de convocação, o Juiz decidirá a respeito, mediante requerimento
dos interessados.
Título II
DAS INCORPORAÇÕES
CAPÍTULO I
Disposições Gerais
Art. 28.
As incorporações imobiliárias, em todo o território nacional, reger-se-ão pela
presente Lei.
Parágrafo único. Para efeito desta Lei, considera-se incorporação imobiliária a
atividade exercida com o intuito de promover e realizar a construção, para alienação
total ou parcial, de edificações ou conjunto de edificações compostas de unidades
autônomas,
(VETADO)
.
Art. 29. Considera-se incorporador a pessoa física ou jurídica,
comerciante ou não, que embora não efetuando a construção, compromisse ou efetive a
venda de frações ideais de terreno objetivando a vinculação de tais frações a
unidades autônomas,
(VETADO)
em edificações a serem construídas ou em construção sob regime
condominial, ou que meramente aceite propostas para efetivação de tais transações,
coordenando e levando a têrmo a incorporação e responsabilizando-se, conforme o caso,
pela entrega, a certo prazo, preço e determinadas condições, das obras concluídas.
Parágrafo único. Presume-se a vinculação entre a alienação das frações do terreno
e o negócio de construção, se, ao ser contratada a venda, ou promessa de venda ou de
cessão das frações de terreno, já houver sido aprovado e estiver em vigor, ou pender
de aprovação de autoridade administrativa, o respectivo projeto de construção,
respondendo o alienante como incorporador.
Art. 30.
Estende-se a condição de incorporador aos proprietários e titulares de direitos
aquisitivos que contratem a construção de edifícios que se destinem a constituição em
condomínio, sempre que iniciarem as alienações antes da conclusão das obras.
Art. 30-A -
A
    critério do incorporador, a incorporação poderá ser submetida ao regime da afetação,
    pelo qual o terreno e as acessões objeto de incorporação imobiliária, bem como os
    demais bens e direitos a ela vinculados, manter-se-ão apartados do patrimônio do
    incorporador e constituirão patrimônio de afetação, destinado à consecução da
    incorporação correspondente e à entrega das unidades imobiliárias aos respectivos
    adquirentes.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 1º  O
    patrimônio de afetação não se comunica com os demais bens, direitos e obrigações do
    patrimônio geral do incorporador ou de outros patrimônios de afetação por ele
    constituídos e só responde por dívidas e obrigações vinculadas à incorporação
    respectiva.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 2º  O
    incorporador responde pelos prejuízos que causar ao patrimônio de afetação.
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 3º  Os
    bens e direitos integrantes do patrimônio de afetação somente poderão ser objeto de
    garantia real em operação de crédito cujo produto seja integralmente destinado à
    consecução da edificação correspondente e à entrega das unidades imobiliárias aos
    respectivos adquirentes.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 4º  No
    caso de cessão, plena ou fiduciária, de direitos creditórios oriundos da
    comercialização das unidades imobiliárias componentes da incorporação, o produto da
    cessão também passará a integrar o patrimônio de afetação, observado o disposto no
    § 6º.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 5º  As
    quotas de construção correspondentes a acessões vinculadas a frações ideais serão
    pagas pelo incorporador até que a responsabilidade pela sua construção tenha sido
    assumida por terceiros, nos termos da parte final do § 6º do art. 35.
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 6º  Os
    recursos financeiros integrantes do patrimônio de afetação serão utilizados para
    pagamento ou reembolso das despesas inerentes à incorporação.
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 7º  O
    reembolso do preço de aquisição do terreno somente poderá ser feito quando da
    alienação das unidades autônomas, na proporção das respectivas frações ideais,
    considerando-se tão-somente os valores efetivamente recebidos pela alienação.
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 8º  Excluem-se
    do patrimônio de afetação:
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
I - os
    recursos financeiros que excederem a importância necessária à conclusão da obra (art.
    44), considerando-se os valores a receber até sua conclusão e, bem assim, os recursos
    necessários à quitação de financiamento para a construção, se houver; e
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
II - o
    valor referente ao preço de alienação da fração ideal de terreno de cada unidade
    vendida, no caso de incorporação em que a construção seja contratada sob o regime de
    administração (art. 58).
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 9º  No
    caso de conjuntos de edificações de que trata o art. 8º, poderão ser constituídos
    patrimônios de afetação separados, tantos quantos forem os:
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
I - subconjuntos
    de casas para as quais esteja prevista a mesma data de conclusão (art. 8º, alínea
    "a"); e
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
II - edifícios
    de dois ou mais pavimentos (art. 8º, alínea "b").
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 10.  Nas
    incorporações objeto de financiamento, a comercialização das unidades deverá contar
    com a anuência da instituição financiadora ou deverá ser a ela cientificada, conforme
    vier a ser estabelecido no contrato de financiamento. (NR)
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
Art. 30-B 
	-
Considera-se
    constituído o patrimônio de afetação mediante averbação, a qualquer tempo, no
    Registro de Imóveis, de termo firmado pelo incorporador e, quando for o caso, pelos
    titulares de direitos reais de aquisição sobre o terreno; a averbação não será
    obstada pela existência de ônus reais que tenham sido constituídos sobre o imóvel
    objeto da incorporação para garantia do pagamento do preço de sua aquisição ou do
    cumprimento de obrigação de construir o empreendimento.
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 1º  Nas
    hipóteses em que não seja exigível o arquivamento do memorial de incorporação, a
    afetação será definida, em qualquer fase da construção, em instrumento, público ou
    particular, de instituição de condomínio, nos termos e com as discriminações de que
    tratam os arts. 7º e 8º, considerando-se constituído o patrimônio de afetação
    mediante registro da instituição no Registro de Imóveis competente.
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 2º  Havendo
    financiamento para construção, o patrimônio de afetação poderá ser auditado por
    pessoa física ou jurídica legalmente habilitada, nomeada pela instituição financiadora
    da obra.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 3º  As
    pessoas que, em decorrência do exercício da auditoria de que trata o § 2º deste
    artigo, obtiverem acesso às informações comerciais, tributárias e de qualquer outra
    natureza referentes ao patrimônio afetado responderão pela falta de zelo, dedicação e
    sigilo destas informações.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 4
o
O
    auditor nomeado pela instituição financiadora da obra deverá fornecer cópia de seu
    relatório ou parecer à Comissão de Representantes, a requerimento desta, não
    constituindo esse fornecimento quebra de sigilo de que trata o § 3
o
.
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 5º  Incumbe
    ao incorporador:
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
I - promover
    todos os atos necessários à boa administração e à preservação do patrimônio de
    afetação, inclusive mediante adoção de medidas judiciais;
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
II - manter
    apartados os bens e direitos objeto de cada incorporação;
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
III - diligenciar a 
	captação dos recursos necessários à incorporação e aplicá-los na forma 
	prevista na presente Lei, cuidando de preservar os recursos necessários à 
	conclusão da obra;
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
IV - entregar
    à Comissão de Representantes, no mínimo a cada três meses, demonstrativo do estado da
    obra e de sua correspondência com o prazo pactuado ou com os recursos financeiros que
    integrem o patrimônio de afetação recebidos no período, firmados por profissionais
    habilitados, ressalvadas eventuais modificações sugeridas pelo incorporador e aprovadas
    pela Comissão de Representantes;
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
V - manter
    e movimentar os recursos financeiros do patrimônio de afetação em conta de depósito
    aberta especificamente para tal fim;
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
VI - entregar
    à Comissão de Representantes balancetes coincidentes com o trimestre civil, relativos a
    cada patrimônio de afetação;
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
VII - assegurar
    a auditor, pessoa física ou jurídica, nomeado nos termos do § 2º, o livre acesso
    à obra, bem como aos livros, contratos, movimentação da conta de depósito exclusiva
referida no inciso V deste parágrafo e quaisquer outros documentos relativos ao
    patrimônio de afetação; e
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
VIII - manter
    escrituração contábil completa, ainda que optantes pela tributação com base no lucro
    presumido.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 6º  Verificada
    alguma das hipóteses previstas no art. 43, incisos III e VI, a Comissão de
    Representantes assumirá a administração da incorporação e promoverá a imediata
    realização de assembléia geral, a esta competindo, por dois terços dos votos dos
    adquirentes, deliberar sobre o prosseguimento da incorporação ou a liquidação do
    patrimônio de afetação, bem como sobre as condições em que se promoverá uma ou
    outra.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 7º  Na
    hipótese de que trata o parágrafo anterior, a Comissão de Representantes ficará
    investida de mandato irrevogável, válido mesmo depois de concluída a obra, para, em
    nome do incorporador, do titular do domínio e do titular dos direitos aquisitivos do
    imóvel objeto da incorporação, outorgar aos adquirentes das unidades autônomas, por
    instrumento público ou particular, o contrato definitivo a que o incorporador e os
    titulares de domínio e de direitos aquisitivos sobre o imóvel, em decorrência de
    contratos preliminares, estiverem obrigados, podendo para esse fim transmitir domínio,
    direito, posse e ação, manifestar a responsabilidade do alienante pela evicção, imitir
    os adquirentes na posse das unidades respectivas, outorgando referidos contratos mesmo aos
    adquirentes que tenham obrigações a cumprir perante o incorporador ou a instituição
    financiadora, nestes casos desde que comprovadamente adimplentes, situação em que a
    outorga do contrato fica condicionada à constituição de garantia real sobre o imóvel,
    para assegurar o pagamento do débito remanescente.
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 8º O
    patrimônio de afetação extinguir-se-á pela:
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
I - averbação
    da construção, registro dos títulos de domínio ou de direito de aquisição em nome
    dos respectivos adquirentes e, quando for o caso, extinção das obrigações do
    incorporador perante a instituição financiadora do empreendimento;
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
II - revogação
    em razão de denúncia da incorporação, depois de restituídas aos adquirentes as
    quantias por esses pagas (art. 36), ou de outras hipóteses previstas em lei;
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
III - liquidação deliberada pela assembléia geral nos termos do 
	§ 7º.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
Art.
30-C
- A
    insolvência do incorporador não atingirá os patrimônios de afetação constituídos,
    não integrando a massa concursal o terreno, as acessões e demais bens, direitos
    creditórios, obrigações e encargos objeto da incorporação.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 1º  Nos
    sessenta dias que se seguirem à decretação da falência do incorporador, o condomínio
    dos adquirentes, por convocação de sua Comissão de Representantes ou, na sua falta, de
    um sexto dos titulares de frações ideais, ou, ainda, por determinação do juiz da
    falência, realizará assembléia geral na qual, por maioria simples, ratificará o
    mandato da Comissão de Representantes ou elegerá novos membros, e, por dois terços dos
    votos dos adquirentes, instituirá o condomínio da construção, por instrumento público
    ou particular, e deliberará sobre os termos da continuação da obra ou da liquidação
    do patrimônio de afetação (art. 43, inciso III); havendo financiamento para
    construção, a convocação poderá ser feita pela instituição financiadora.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 2º  Perde
    eficácia a deliberação pela continuação da obra a que se refere o § 1
o
caso não se verifique o pagamento das obrigações tributárias, previdenciárias e
    trabalhistas, vinculadas ao respectivo patrimônio de afetação, cujos fatos geradores
    tenham ocorrido até a data da decretação da falência, os quais deverão ser pagos
    pelos adquirentes no prazo de sessenta dias daquela deliberação.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 3º  Na
    hipótese em que assumam a administração da obra, os adquirentes responderão
    solidariamente com o incorporador:
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
I - pelas
    obrigações previstas no § 2º, vinculadas a seu respectivo patrimônio de
    afetação, que tenham sido objeto de lançamento de ofício ou cujo pagamento tenha sido
    determinado na forma da legislação trabalhista, posteriormente àquela deliberação e
    até a extinção do patrimônio de afetação na forma prevista no inciso I do § 8
o
do art. 30-B;
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
II - pelos
    tributos resultantes da diferença entre o custo orçado e o custo efetivo verificada até
    a data da decretação da falência, correspondentes a seus respectivos empreendimentos
    imobiliários.
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 4
o
Cada
    condômino responderá individualmente pelas obrigações na proporção dos coeficientes
    de construção atribuíveis às respectivas unidades, se outra forma não for deliberada
    em assembléia geral por dois terços dos votos dos adquirentes.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 5º  As
    obrigações previstas nos §§ 2º e 3
o
serão arrecadadas à massa,
    sendo seus respectivos valores depositados em conta-corrente bancária específica e
    destinados, exclusivamente, ao pagamento de créditos privilegiados, observada a ordem de
    preferência estabelecida na legislação.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 6
o
As
    obrigações referidas no § 2
o
poderão ser pagas parceladamente, em
    até trinta meses, observando-se que:
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
I - as
    parcelas serão acrescidas de juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial
    de Liquidação e de Custódia (Selic), para títulos federais, acumulada mensalmente,
    calculados a partir do primeiro dia do mês subseqüente ao do vencimento da primeira
    parcela até o último dia do mês anterior ao do pagamento e de um por cento no mês do
    pagamento;
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
II - o
    síndico da massa falida deverá ser comunicado da opção pelo parcelamento das
    obrigações no prazo previsto no § 2
o
.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 7º  Os
    proprietários ou titulares de direitos aquisitivos sobre as unidades imobiliárias
    integrantes do empreendimento, caso decidam pelo prosseguimento da obra, ficarão
    automaticamente sub-rogados nos direitos, nas obrigações e nos encargos relativos à
    incorporação, inclusive aqueles relativos ao contrato de financiamento da obra, se
    houver.
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 8
o
Os
    condôminos responderão pelo saldo porventura existente entre o custo de conclusão da
    obra e os recursos a receber e os disponíveis na conta a que se refere o inciso V do
    § 5
o
do art. 30-B, na proporção dos coeficientes de construção
    atribuíveis às respectivas unidades, se outra forma não for deliberada em assembléia
    geral por dois terços dos votos dos adquirentes.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 9
o
Para
    assegurar as medidas necessárias ao prosseguimento das obras ou à liquidação do
    patrimônio de afetação, a Comissão de Representantes, no prazo de sessenta dias, a
    contar da data de realização da assembléia geral de que trata o parágrafo anterior,
    promoverá, em público leilão, com observância dos critérios estabelecidos pelo art.
    63, a venda das frações ideais e respectivas acessões que, até a data da decretação
    da falência, não tiverem sido alienadas pelo incorporador.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 10.  Na
    hipótese de que trata o § 9
o
, o arrematante ficará sub-rogado, na
    proporção atribuível à fração e acessões adquiridas, nos direitos e nas
    obrigações relativas ao empreendimento, inclusive nas obrigações de eventual
    financiamento, e, em se tratando da hipótese do art. 39 desta Lei, nas obrigações
    perante o proprietário do terreno.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 11.  Dos
    documentos para anúncio da venda de que trata o § 7º e, bem assim, o inciso III do
    art. 43, constarão o valor das acessões não pagas pelo incorporador (art. 35,
    § 6º), e o preço da fração ideal do terreno e das acessões (arts. 40 e 41).
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 12.  No
    processo de venda de que trata o § 10, serão asseguradas, sucessivamente, em
    igualdade de condições com terceiros:
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
I - ao
    proprietário do terreno, nas hipóteses em que este seja pessoa distinta da pessoa do
    incorporador, a preferência para aquisição das acessões vinculadas à fração objeto
    da venda, a ser exercida nas vinte e quatro horas seguintes à data designada para a
    venda;
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
II - ao
    condomínio, caso não exercida a preferência de que trata o inciso anterior, ou caso
    não haja licitantes, a preferência para aquisição da fração ideal e acessões, desde
    que deliberada em assembléia geral, pelo voto da maioria simples dos adquirentes
    presentes, e exercida no prazo de quarenta e oito horas a contar da data designada para a
    venda.
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 13.  Realizada
    a venda, incumbirá à Comissão de Representantes, sucessivamente, nos cinco dias que se
    seguirem ao recebimento do preço:
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
I - pagar
    as obrigações trabalhistas, previdenciárias e tributárias, vinculadas ao respectivo
    patrimônio de afetação a que se refere o § 2º , observada a ordem de
    preferência prevista na legislação, em especial o disposto no art. 186 do Código
    Tributário Nacional;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
II - reembolsar
    aos adquirentes as quantias que tenham adiantado, com recursos próprios, para pagamento
    das obrigações referidas no inciso I;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
III - reembolsar
    a instituição financiadora a quantia que esta tiver entregue para a construção, salvo
    se outra forma não vier a ser convencionada entre as partes interessadas;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
IV - entregar
    ao condomínio o valor que este tiver desembolsado para construção das acessões de
    responsabilidade do incorporador (§ 6º do art. 35 e § 5º do art. 30-A), na
    proporção do valor obtido na venda;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
V - entregar
    ao proprietário do terreno, nas hipóteses em que este seja pessoa distinta da pessoa do
    incorporador, o valor apurado na venda, em proporção ao valor atribuído à fração
    ideal;
(Incluído 
	pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
VI - arrecadar
    à massa falida o saldo que porventura remanescer.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 14.  Na
    hipótese dos §§ 2
o
a 6
o
:
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
I - os
    valores arrecadados à massa constituirão crédito privilegiado dos adquirentes;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
II - a
    extinção do patrimônio de afetação prevista no inciso I do § 8
o
do art. 30-B não poderá ocorrer enquanto não integralmente pagas as obrigações
    tributárias, trabalhistas e previdenciárias a ele vinculadas. (NR)
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
Art.
30-D -
Para
    efeito, exclusivamente, do disposto no § 2º do art. 30-C, a vinculação das
    obrigações ali referidas, devidas pela pessoa jurídica, inclusive por equiparação,
    nos termos da legislação do imposto de renda, dar-se-á pelo rateio:
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
I - do
    total das obrigações da pessoa jurídica relativas ao imposto de renda e à
    contribuição social sobre o lucro na proporção da receita bruta relativa a cada
    patrimônio de afetação em relação à receita bruta total da pessoa jurídica,
    considerando-se receita bruta aquela definida na legislação do imposto de renda;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
II - do
    total das obrigações da pessoa jurídica relativas às Contribuições para os Programas
    de Integração Social e de Formação do Patrimônio do Servidor Público (PIS/PASEP) e
    à Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS) na proporção da
    receita bruta relativa a cada patrimônio de afetação em relação à receita bruta
    total da pessoa jurídica, considerando-se receita bruta aquela definida na legislação
    específica dessas contribuições;
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 1
o
Na
    hipótese das demais obrigações trabalhistas, tributárias e previdenciárias, a
    vinculação dar-se-á de forma direta, abrangendo tão-somente aquelas geradas no âmbito
    do próprio patrimônio de afetação, na forma das respectivas legislações de
    regência.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 2
o
As
    demais obrigações trabalhistas, tributárias e previdenciárias comuns dos patrimônios
    de afetação que não possam ser individualizadas a cada patrimônio serão rateadas na
    proporção do respectivo custo do patrimônio de afetação em relação ao custo total
    dos patrimônios de afetação.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 3
o
As
    demais obrigações trabalhistas, tributárias e previdenciárias, não vinculadas
    exclusivamente aos patrimônios de afetação, serão rateadas na proporção da receita
    bruta do respectivo patrimônio em relação à receita bruta total da pessoa jurídica,
    considerando-se receita bruta aquela definida na legislação do imposto de renda.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 4
o
Na
    impossibilidade de adoção do critério de rateio previsto no § 2
o
,
    em relação àquelas obrigações utilizar-se-á o critério previsto no § 3
o
.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 5
o
As
    obrigações, as receitas brutas e os custos referidos no
caput
e §§ 1
o
a 3
o
são os correspondentes aos respectivos períodos de apuração e
    serão considerados acumuladamente entre a data de início do empreendimento e a data da
    extinção do patrimônio de afetação, nos termos do § 8
o
do
    art. 30-B, ou da decretação da falência, se houver.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 6º  Para os fins
    do disposto neste artigo, os patrimônios de afetação equiparam-se a estabelecimentos
    filiais, cabendo aos órgãos encarregados pela administração dos impostos e
    contribuições respectivos determinar as hipóteses em que o pagamento ou o recolhimento
    será efetuado por estabelecimento filial.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 7º  O disposto
    no § 6º não implica atribuir a condição de sujeito passivo ao patrimônio de
    afetação.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 8º  O
    incorporador deve informar, no demonstrativo trimestral a que se refere o inciso IV do
    § 5
o
do art. 30-B, a ser entregue à Comissão de Representantes,
    o montante das obrigações referidas no § 2º do art. 30-C vinculadas ao respectivo
    patrimônio de afetação.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 9º  O
    incorporador deve assegurar ao auditor, pessoa física ou jurídica, nomeado nos termos do
    § 2
o
do art. 30-B, bem assim à Comissão de Representantes ou à
    pessoa por ela designada, o acesso a todas as informações necessárias à verificação
    do montante das obrigações referidas no § 2º do art. 30-C vinculadas ao
    respectivo patrimônio de afetação. (NR)
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
Art.
30-E -
O
    Poder Executivo poderá regulamentar o disposto nos arts. 30-C e 30-D, inclusive
    estabelecer obrigações acessórias destinadas ao controle do cumprimento das respectivas
    normas.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
Parágrafo único.  O
    Conselho Monetário Nacional poderá estabelecer normas específicas para a abertura e a
    movimentação da conta-corrente bancária a que se refere o § 4
o
do
    art. 30-C. (NR)
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
Art.
30-F -
Serão
    dirimidos mediante arbitragem, nos termos do disposto na
Lei n
o
9.307,
    de 24 de setembro de 1996
, os litígios decorrentes de contratos de incorporação
    imobiliária:
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
I - obrigatoriamente,
    quando relativos à vinculação de obrigações de que tratam o § 2
o
do art. 30-C e o art. 30-D; e
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
II - facultativamente,
    nos demais casos. (NR)
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
Art.
30-G -
O
    disposto nos arts. 30-C e 30-D aplica-se, exclusivamente, aos empreendimentos
    imobiliários iniciados a partir de 5 de setembro de 2001. (NR)
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
Art. 31.
A iniciativa e a responsabilidade das incorporações imobiliárias caberão ao
incorporador, que sòmente poderá ser:
a) o
proprietário do terreno, o promitente comprador, o cessionário dêste ou promitente
cessionário com título que satisfaça os requisitos da alínea a do art. 32;
b) o
construtor (
Decreto número 23.569, de 11-12-33
, e
3.995, de 31 de dezembro de 1941
, e
Decreto-lei número 8.620, de 10 de janeiro de 1946
) ou corretor de imóveis (
Lei nº
4.116, de 27-8-62
).
c) o ente da Federação imitido na posse a 
		partir de decisão proferida em processo judicial de desapropriação em 
		curso ou o cessionário deste, conforme comprovado mediante registro no 
		Cartório de Registro Geral de Imóveis.
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 514, de 2010)
c) o ente da Federação imitido na posse a partir de decisão proferida em 
	processo judicial de desapropriação em curso ou o cessionário deste, 
	conforme comprovado mediante registro no registro de imóveis competente.
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)
§ 1º No
caso da alínea b, o incorporador será investido, pelo proprietário de terreno, o
promitente comprador e cessionário dêste ou o promitente cessionário, de mandato
outorgado por instrumento público, onde se faça menção expressa desta Lei e se
transcreva o disposto no § 4º, do art. 35, para concluir todos os negócios tendentes à
alienação das frações ideais de terreno, mas se obrigará pessoalmente pelos atos que
praticar na qualidade de incorporador.
§ 2º
Nenhuma incorporação poderá ser proposta à venda sem a indicação expressa do
incorporador, devendo também seu nome permanecer indicado ostensivamente no local da
construção.
§ 3º Tôda e qualquer incorporação, independentemente da forma por que seja constituída,
terá um ou mais incorporadores solidàriamente responsáveis, ainda que em fase
subordinada a período de carência, referido no art. 34.
CAPÍTULO I-A.
DO PATRIMÔNIO DE AFETAÇÃO
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
Art. 31-A. A critério do incorporador, a incorporação poderá ser
submetida ao regime da afetação, pelo qual o terreno e as acessões objeto de
incorporação imobiliária, bem como os demais bens e direitos a ela vinculados,
manter-se-ão apartados do patrimônio do incorporador e constituirão patrimônio de
afetação, destinado à consecução da incorporação correspondente e à entrega das
unidades imobiliárias aos respectivos adquirentes.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 1
o
O patrimônio de afetação não se comunica com os demais bens,
direitos e obrigações do patrimônio geral do incorporador ou de outros patrimônios de
afetação por ele constituídos e só responde por dívidas e obrigações vinculadas à
incorporação respectiva.
(Incluído
pela Lei nº 10.931, de 2004)
§ 2
o
O incorporador responde pelos prejuízos que causar ao patrimônio
de afetação.
(Incluído pela Lei
nº 10.931, de 2004)
§ 3
o
Os bens e direitos integrantes do patrimônio de afetação
somente poderão ser objeto de garantia real em operação de crédito cujo produto seja
integralmente destinado à consecução da edificação correspondente e à entrega das
unidades imobiliárias aos respectivos adquirentes.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 3º Os bens e direitos integrantes do patrimônio de 
afetação somente poderão ser objeto de garantia real em operação de crédito cujo 
produto seja integralmente destinado à consecução da edificação correspondente e 
à entrega das unidades imobiliárias e de suas pertenças aos respectivos 
adquirentes.
(Redação dada pela Lei nº 
14.620, de 2023)
§ 4
o
No caso de cessão, plena ou fiduciária, de direitos creditórios
oriundos da comercialização das unidades imobiliárias componentes da incorporação, o
produto da cessão também passará a integrar o patrimônio de afetação, observado o
disposto no § 6
o
.
(Incluído
pela Lei nº 10.931, de 2004)
§ 5
o
As quotas de construção correspondentes a acessões vinculadas a
frações ideais serão pagas pelo incorporador até que a responsabilidade pela sua
construção tenha sido assumida por terceiros, nos termos da parte final do § 6
o
do art. 35.
(Incluído pela Lei nº
10.931, de 2004)
§ 6
o
Os recursos financeiros integrantes do patrimônio de afetação
serão utilizados para pagamento ou reembolso das despesas inerentes à incorporação.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 7
o
O reembolso do preço de aquisição 
do terreno somente poderá ser feito quando da alienação das unidades autônomas, 
na proporção das respectivas frações ideais, considerando-se tão-somente os 
valores efetivamente recebidos pela alienação.
(Incluído pela Lei nº
10.931, de 2004)
§ 8
o
Excluem-se do patrimônio de afetação:
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
I - os recursos financeiros que excederem a importância necessária à conclusão da obra
(art. 44), considerando-se os valores a receber até sua conclusão e, bem assim, os
recursos necessários à quitação de financiamento para a construção, se houver; e
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
II - o valor referente ao preço de alienação da fração ideal de terreno de cada
unidade vendida, no caso de incorporação em que a construção seja contratada sob o
regime por empreitada (art. 55) ou por administração (art. 58).
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 9
o
No caso de conjuntos de edificações de que trata o art. 8
o
,
poderão ser constituídos patrimônios de afetação separados, tantos quantos forem os:
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
I - subconjuntos de casas para as quais esteja prevista a mesma data de conclusão (art. 8
o
,
alínea "a"); e
(Incluído
pela Lei nº 10.931, de 2004)
II - edifícios de dois ou mais pavimentos (art. 8
o
, alínea
"b").
(Incluído pela Lei
nº 10.931, de 2004)
§ 10. A constituição de patrimônios de afetação separados de que trata o § 9
o
deverá estar declarada no memorial de incorporação.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 11. Nas incorporações objeto de financiamento, a comercialização das unidades
deverá contar com a anuência da instituição financiadora ou deverá ser a ela
cientificada, conforme vier a ser estabelecido no contrato de financiamento.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 12. A contratação de financiamento e constituição de garantias, inclusive mediante
transmissão, para o credor, da propriedade fiduciária sobre as unidades imobiliárias
integrantes da incorporação, bem como a cessão, plena ou fiduciária, de direitos
creditórios decorrentes da comercialização dessas unidades, não implicam a
transferência para o credor de nenhuma das obrigações ou responsabilidades do cedente,
do incorporador ou do construtor, permanecendo estes como únicos responsáveis pelas
obrigações e pelos deveres que lhes são imputáveis.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
Art. 31-B. Considera-se constituído o patrimônio de afetação mediante averbação, a
qualquer tempo, no Registro de Imóveis, de termo firmado pelo incorporador e, quando for
o caso, também pelos titulares de direitos reais de aquisição sobre o terreno.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
Parágrafo único. A averbação não será obstada pela existência de ônus reais que
tenham sido constituídos sobre o imóvel objeto da incorporação para garantia do
pagamento do preço de sua aquisição ou do cumprimento de obrigação de construir o
empreendimento.
(Incluído pela Lei
nº 10.931, de 2004)
Art. 31-C. A Comissão de Representantes e a instituição financiadora da construção
poderão nomear, às suas expensas, pessoa física ou jurídica para fiscalizar e
acompanhar o patrimônio de afetação.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 1
o
A nomeação a que se refere o caput não transfere para o
nomeante qualquer responsabilidade pela qualidade da obra, pelo prazo de entrega do
imóvel ou por qualquer outra obrigação decorrente da responsabilidade do incorporador
ou do construtor, seja legal ou a oriunda dos contratos de alienação das unidades
imobiliárias, de construção e de outros contratos eventualmente vinculados à
incorporação.
(Incluído pela Lei
nº 10.931, de 2004)
§ 2
o
A pessoa que, em decorrência do exercício da fiscalização de
que trata o caput deste artigo, obtiver acesso às informações comerciais,
tributárias e de qualquer outra natureza referentes ao patrimônio afetado responderá
pela falta de zelo, dedicação e sigilo destas informações.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 3
o
A pessoa nomeada pela instituição financiadora deverá fornecer
cópia de seu relatório ou parecer à Comissão de Representantes, a requerimento desta,
não constituindo esse fornecimento quebra de sigilo de que trata o § 2
o
deste artigo.
(Incluído pela Lei nº
10.931, de 2004)
Art. 31-D. Incumbe ao incorporador:
(Incluído
pela Lei nº 10.931, de 2004)
I - promover todos os atos necessários à boa administração e à preservação do
patrimônio de afetação, inclusive mediante adoção de medidas judiciais;
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
II - manter apartados os bens e direitos objeto de cada incorporação;
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
III - diligenciar a captação dos recursos necessários à incorporação e aplicá-los
na forma prevista nesta Lei, cuidando de preservar os recursos necessários à conclusão
da obra;
(Incluído pela Lei nº
10.931, de 2004)
IV - entregar à Comissão de Representantes, no mínimo a cada três meses, demonstrativo
do estado da obra e de sua correspondência com o prazo pactuado ou com os recursos
financeiros que integrem o patrimônio de afetação recebidos no período, firmados por
profissionais habilitados, ressalvadas eventuais modificações sugeridas pelo
incorporador e aprovadas pela Comissão de Representantes;
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
V - manter e movimentar os recursos financeiros do patrimônio de afetação em conta de
depósito aberta especificamente para tal fim;
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
VI - entregar à Comissão de Representantes balancetes coincidentes com o trimestre
civil, relativos a cada patrimônio de afetação;
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
VII - assegurar à pessoa nomeada nos termos do art. 31-C o livre acesso à obra, bem como
aos livros, contratos, movimentação da conta de depósito exclusiva referida no inciso V
deste artigo e quaisquer outros documentos relativos ao patrimônio de afetação; e
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
VIII - manter escrituração contábil completa, ainda que esteja desobrigado pela
legislação tributária.
(Incluído
pela Lei nº 10.931, de 2004)
Art. 31-E. O patrimônio de afetação extinguir-se-á pela:
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
I - averbação da construção, registro dos títulos de domínio ou de direito de
aquisição em nome dos respectivos adquirentes e, quando for o caso, extinção das
obrigações do incorporador perante a instituição financiadora do empreendimento;
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
II - revogação em razão de denúncia da incorporação, depois de restituídas aos
adquirentes as quantias por eles pagas (art. 36), ou de outras hipóteses previstas em
lei; e
(Incluído pela Lei nº
10.931, de 2004)
III - liquidação deliberada pela assembléia geral nos termos do art. 31-F, § 1
o
.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 1º  Na hipótese prevista no inciso I do
caput
, 
	uma vez averbada a construção, o registro de cada contrato de compra e venda 
	ou de promessa de venda, acompanhado do respectivo termo de quitação da 
	instituição financiadora da construção, importará na extinção automática do 
	patrimônio de afetação em relação à respectiva unidade, sem necessidade de 
	averbação específica.
(Incluído pela Medida 
	Provisória nº 1.085, de 2021)
§ 
2º  Quando da extinção integral das obrigações do incorporador perante a 
instituição financiadora do empreendimento e após a averbação da construção, a 
afetação das unidades não negociadas será cancelada mediante averbação, sem 
conteúdo financeiro, do respectivo termo de quitação na matrícula matriz do 
empreendimento ou nas respectivas matrículas das unidades imobiliárias 
eventualmente abertas.
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
§ 
3º  Em caso de denúncia da incorporação, proceder-se-á à desafetação no mesmo 
ato de cancelamento do registro da incorporação, à vista de requerimento do 
incorporador instruído com os documentos a que se referem os § 4º e § 5º do art. 
34 e com cópias dos recibos de quitação passados pelos adquirentes, e, na 
hipótese prevista no inciso III do
caput
, mediante averbação, sem 
conteúdo financeiro, da ata da assembleia geral dos adquirentes que deliberar 
pela liquidação a que se refere o § 1º do art. 31-F.
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
§ 1º Na hipótese prevista no inciso I do
caput
deste artigo, uma vez averbada a construção, o registro de cada contrato de 
compra e venda ou de promessa de venda, acompanhado do respectivo termo de 
quitação da instituição financiadora da construção, importará a extinção 
automática do patrimônio de afetação em relação à respectiva unidade, sem 
necessidade de averbação específica.
(Incluído pela Lei nº 
14.382, de 2022)
§ 2º Por ocasião da extinção integral das obrigações do 
incorporador perante a instituição financiadora do empreendimento e após a 
averbação da construção, a afetação das unidades não negociadas será cancelada 
mediante averbação, sem conteúdo financeiro, do respectivo termo de quitação na 
matrícula matriz do empreendimento ou nas respectivas matrículas das unidades 
imobiliárias eventualmente abertas.
(Incluído pela Lei nº 
14.382, de 2022)
§ 3º A extinção no patrimônio de afetação nas hipóteses 
do inciso I do
caput
e do § 1º deste artigo não implica a extinção do 
regime de tributação instituído pelo art. 1º da Lei nº 10.931, de 2 de agosto de 
2004.
(Incluído pela Lei nº 
14.382, de 2022)
§ 4º Após a denúncia da incorporação, proceder-se-á ao 
cancelamento do patrimônio de afetação, mediante o cumprimento das obrigações 
previstas neste artigo, no art. 34 desta Lei e nas demais disposições legais.
(Incluído pela Lei nº 
14.382, de 2022)
Art. 31-F. Os efeitos da decretação da falência ou da insolvência
civil do incorporador não atingem os patrimônios de afetação constituídos, não
integrando a massa concursal o terreno, as acessões e demais bens, direitos creditórios,
obrigações e encargos objeto da incorporação.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 1
o
Nos sessenta dias que se seguirem à
decretação da falência ou da insolvência civil do incorporador, o condomínio dos
adquirentes, por convocação da sua Comissão de Representantes ou, na sua falta, de um
sexto dos titulares de frações ideais, ou, ainda, por determinação do juiz prolator da
decisão, realizará assembléia geral, na qual, por maioria simples, ratificará o
mandato da Comissão de Representantes ou elegerá novos membros, e, em primeira
convocação, por dois terços dos votos dos adquirentes ou, em segunda convocação, pela
maioria absoluta desses votos, instituirá o condomínio da construção, por instrumento
público ou particular, e deliberará sobre os termos da continuação da obra ou da
liquidação do patrimônio de afetação (art. 43, inciso III); havendo financiamento
para construção, a convocação poderá ser feita pela instituição financiadora.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 2
o
O disposto no § 1
o
aplica-se também à
hipótese de paralisação das obras prevista no art. 43, inciso VI.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 3
o
Na hipótese de que tratam os §§ 1
o
e 2
o
,
a Comissão de Representantes ficará investida de mandato irrevogável para firmar com os
adquirentes das unidades autônomas o contrato definitivo a que estiverem obrigados o
incorporador, o titular do domínio e o titular dos direitos aquisitivos do imóvel objeto
da incorporação em decorrência de contratos preliminares.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 4
o
O mandato a que se refere o § 3
o
será válido
mesmo depois de concluída a obra.
(Incluído
pela Lei nº 10.931, de 2004)
§ 5
o
O mandato outorgado à Comissão de Representantes confere poderes
para transmitir domínio, direito, posse e ação, manifestar a responsabilidade do
alienante pela evicção e imitir os adquirentes na posse das unidades respectivas.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 6
o
Os contratos definitivos serão celebrados mesmo com os
adquirentes que tenham obrigações a cumprir perante o incorporador ou a instituição
financiadora, desde que comprovadamente adimplentes, situação em que a outorga do
contrato fica condicionada à constituição de garantia real sobre o imóvel, para
assegurar o pagamento do débito remanescente.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 7
o
Ainda na hipótese dos §§ 1
o
e 2
o
,
a Comissão de Representantes ficará investida de mandato irrevogável para, em nome dos
adquirentes, e em cumprimento da decisão da assembléia geral que deliberar pela
liquidação do patrimônio de afetação, efetivar a alienação do terreno e das
acessões, transmitindo posse, direito, domínio e ação, manifestar a responsabilidade
pela evicção, imitir os futuros adquirentes na posse do terreno e das acessões.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 8
o
Na hipótese do § 7
o
, será firmado o
respectivo contrato de venda, promessa de venda ou outra modalidade de contrato
compatível com os direitos objeto da transmissão.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 9
o
A Comissão de Representantes cumprirá o mandato nos termos e nos
limites estabelecidos pela deliberação da assembléia geral e prestará contas aos
adquirentes, entregando-lhes o produto líquido da alienação, no prazo de cinco dias da
data em que tiver recebido o preço ou cada parcela do preço.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 10. Os valores pertencentes aos adquirentes não localizados deverão ser depositados
em Juízo pela Comissão de Representantes.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 11. Caso decidam pela continuação da obra, os adquirentes ficarão automaticamente
sub-rogados nos direitos, nas obrigações e nos encargos relativos à incorporação,
inclusive aqueles relativos ao contrato de financiamento da obra, se houver.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 12. Para os efeitos do § 11 deste artigo, cada adquirente responderá individualmente
pelo saldo porventura existente entre as receitas do empreendimento e o custo da
conclusão da incorporação na proporção dos coeficientes de construção atribuíveis
às respectivas unidades, se outro critério de rateio não for deliberado em assembléia
geral por dois terços dos votos dos adquirentes, observado o seguinte:
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
I - os saldos dos preços das frações ideais e acessões integrantes da incorporação
que não tenham sido pagos ao incorporador até a data da decretação da falência ou da
insolvência civil passarão a ser pagos à Comissão de Representantes, permanecendo o
somatório desses recursos submetido à afetação, nos termos do art. 31-A, até o limite
necessário à conclusão da incorporação;
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
II - para cumprimento do seu encargo de administradora da incorporação, a Comissão de
Representantes fica investida de mandato legal, em caráter irrevogável, para, em nome do
incorporador ou do condomínio de construção, conforme o caso, receber as parcelas do
saldo do preço e dar quitação, bem como promover as medidas extrajudiciais ou judiciais
necessárias a esse recebimento, praticando todos os atos relativos ao leilão de que
trata o art. 63 ou os atos relativos à consolidação da propriedade e ao leilão de que
tratam os
arts. 26
e
27 da Lei no 9.514, de 20 de novembro de 1997
,
devendo realizar a garantia e aplicar na incorporação todo o produto do recebimento do
saldo do preço e do leilão;
(Incluído
pela Lei nº 10.931, de 2004)
III - consideram-se receitas do empreendimento os valores das parcelas a receber,
vincendas e vencidas e ainda não pagas, de cada adquirente, correspondentes ao preço de
aquisição das respectivas unidades ou do preço de custeio de construção, bem como os
recursos disponíveis afetados; e
(Incluído
pela Lei nº 10.931, de 2004)
IV - compreendem-se no custo de conclusão da incorporação todo o custeio da
construção do edifício e a averbação da construção das edificações para efeito de
individualização e discriminação das unidades, nos termos do art. 44.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 13. Havendo saldo positivo entre as receitas da incorporação e o custo da conclusão
da incorporação, o valor correspondente a esse saldo deverá ser entregue à massa
falida pela Comissão de Representantes.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 14. Para assegurar as medidas necessárias ao prosseguimento das obras ou à
liquidação do patrimônio de afetação, a Comissão de Representantes, no prazo de
sessenta dias, a contar da data de realização da assembléia geral de que trata o § 1
o
,
promoverá, em leilão público, com observância dos critérios estabelecidos pelo art.
63, a venda das frações ideais e respectivas acessões que, até a data da decretação
da falência ou insolvência não tiverem sido alienadas pelo incorporador.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 15. Na hipótese de que trata o § 14, o arrematante ficará sub-rogado, na proporção
atribuível à fração e acessões adquiridas, nos direitos e nas obrigações relativas
ao empreendimento, inclusive nas obrigações de eventual financiamento, e, em se tratando
da hipótese do art. 39 desta Lei, nas obrigações perante o proprietário do terreno.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 16. Dos documentos para anúncio da venda de que trata o § 14 e, bem assim, o inciso
III do art. 43, constarão o valor das acessões não pagas pelo incorporador (art. 35, §
6
o
) e o preço da fração ideal do terreno e das acessões (arts. 40 e
41).
(Incluído pela Lei nº 10.931,
de 2004)
§ 17. No processo de venda de que trata o § 14, serão asseguradas, sucessivamente, em
igualdade de condições com terceiros:
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
I - ao proprietário do terreno, nas hipóteses em que este seja pessoa distinta da pessoa
do incorporador, a preferência para aquisição das acessões vinculadas à fração
objeto da venda, a ser exercida nas vinte e quatro horas seguintes à data designada para
a venda; e
(Incluído pela Lei nº
10.931, de 2004)
II - ao condomínio, caso não exercida a preferência de que trata o inciso I, ou caso
não haja licitantes, a preferência para aquisição da fração ideal e acessões, desde
que deliberada em assembléia geral, pelo voto da maioria simples dos adquirentes
presentes, e exercida no prazo de quarenta e oito horas a contar da data designada para a
venda.
(Incluído pela Lei nº
10.931, de 2004)
§ 18. Realizada a venda prevista no § 14, incumbirá à Comissão de Representantes,
sucessivamente, nos cinco dias que se seguirem ao recebimento do preço:
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
I - pagar as obrigações trabalhistas, previdenciárias e tributárias, vinculadas ao
respectivo patrimônio de afetação, observada a ordem de preferência prevista na
legislação, em especial o disposto no art. 186 do Código Tributário Nacional;
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
II - reembolsar aos adquirentes as quantias que tenham adiantado, com recursos próprios,
para pagamento das obrigações referidas no inciso I;
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
III - reembolsar à instituição financiadora a quantia que esta tiver entregue 
para a construção, salvo se outra forma for convencionada entre as partes 
interessadas;
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
IV - entregar ao condomínio o valor que este tiver desembolsado para construção das
acessões de responsabilidade do incorporador (§ 6
o
do art. 35 e § 5
o
do art. 31-A), na proporção do valor obtido na venda;
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
V - entregar ao proprietário do terreno, nas hipóteses em que este seja pessoa distinta
da pessoa do incorporador, o valor apurado na venda, em proporção ao valor atribuído à
fração ideal; e
(Incluído pela
Lei nº 10.931, de 2004)
VI - entregar à massa falida o saldo que porventura remanescer.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 19. O incorporador deve assegurar à pessoa nomeada nos termos do art. 31-C, o acesso a
todas as informações necessárias à verificação do montante das obrigações
referidas no § 12, inciso I, do art. 31-F vinculadas ao respectivo patrimônio de
afetação.
(Incluído pela Lei nº
10.931, de 2004)
§ 20. Ficam excluídas da responsabilidade dos adquirentes as obrigações relativas, de
maneira direta ou indireta, ao imposto de renda e à contribuição social sobre o lucro,
devidas pela pessoa jurídica do incorporador, inclusive por equiparação, bem como as
obrigações oriundas de outras atividades do incorporador não relacionadas diretamente
com as incorporações objeto de afetação.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
CAPÍTULO II
Das Obrigações e Direitos do Incorporador
Art. 32. O incorporador sòmente poderá negociar sôbre unidades autônomas após ter
arquivado, no cartório competente de Registro de Imóveis, os seguintes documentos:
Art. 32.  O incorporador somente poderá alienar ou onerar 
as frações ideais de terrenos e acessões que corresponderão às futuras unidades 
autônomas após o registro, no registro de imóveis competente, do memorial de 
incorporação composto pelos seguintes documentos:
(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
Art. 32. O incorporador somente poderá alienar ou onerar 
as frações ideais de terrenos e acessões que corresponderão às futuras unidades 
autônomas após o registro, no registro de imóveis competente, do memorial de 
incorporação composto pelos seguintes documentos:
(Redação dada pela Lei nº 14.382, de 2022)
a)
título de propriedade de terreno, ou de promessa, irrevogável e irretratável, de compra
e venda ou de cessão de direitos ou de permuta do qual conste cláusula de imissão na
posse do imóvel, não haja estipulações impeditivas de sua alienação em frações
ideais e inclua consentimento para demolição e construção, devidamente registrado;
b)
certidões negativas de impostos federais, estaduais e municipais, de protesto de títulos
de ações cíveis e criminais e de ônus reais relativante ao imóvel, aos alienantes do
terreno e ao incorporador;
c)
histórico dos títulos de propriedade do imóvel, abrangendo os últimos 20 anos,
acompanhado de certidão dos respectivos registros;
d)
projeto de construção devidamente aprovado pelas autoridades competentes;
e)
cálculo das áreas das edificações, discriminando, além da global, a das partes
comuns, e indicando, para cada tipo de unidade a respectiva metragern de área construída;
f)
certidão negativa de débito para com a Previdência Social, quando o titular de direitos sôbre o terreno fôr responsável pela arrecadeção das respectivas contribuições;
g)
memorial descritivo das especificações da obra projetada, segundo modêlo a que se
refere o inciso IV, do art. 53, desta Lei;
h) avaliação do custo global da obra, atualizada à data do
arquivamento, calculada de acôrdo com a norma do inciso III, do art. 53 com base nos
custos unitários referidos no art. 54, discriminando-se, também, o custo de construção
de cada unidade, devidamente autenticada pelo profissional responsável pela obra;
i)
discriminação das frações ideais de terreno com as unidades autônomas que a elas
corresponderão;
i) instrumento de divisão do terreno em frações ideais 
autônomas que contenham a sua discriminação e a descrição, a caracterização e a 
destinação das futuras unidades e partes comuns que a elas acederão;
(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
i) instrumento de divisão do terreno em frações 
	ideais autônomas que contenham a sua discriminação e a descrição, a 
	caracterização e a destinação das futuras unidades e partes comuns que a 
	elas acederão;
(Redação dada pela Lei 
	nº 14.382, de 2022)
j) minuta
da futura Convenção de condomínio que regerá a edificação ou o conjunto de
edificações;
j) minuta de convenção de condomínio que disciplinará 
	o uso das futuras unidades e partes comuns do conjunto imobiliário;
(Redação dada pela 
	Medida Provisória nº 1.085, de 2021)
j) minuta de convenção de condomínio que disciplinará 
	o uso das futuras unidades e partes comuns do conjunto imobiliário;
(Redação dada 
	pela Lei nº 14.382, de 2022)
l)
declaração em que se defina a parcela do preço de que trata o inciso II, do art. 39;
m)
certidão do instrumento público de mandato, referido no § 1º do artigo 31;
n)
declaração expressa em que se fixe, se houver, o prazo de carência (art. 34);
o)
atestado de idoneidade financeira, fornecido por estabelecimento de crédito que opere no
País há mais de cinoo anos.
(Revogado Pela 
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)
o)
(revogada)
;
(Redação dada pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
p) declaração, acompanhada de plantas elucidativas, sôbre o número
de veículos que a garagem comporta e os locais destinados à guarda dos mesmos.
(Alínea incluída pela Lei nº
4.864, de 29.11.1965)
§ 1º A
documentação referida neste artigo, após o exame do Oficial de Registro de Imóveis,
será arquivada em cartório, fazendo-se o competente registro.
§ 1º-A  O registro do memorial de incorporação sujeita as 
frações do terreno e respectivas acessões a regime condominial especial investe 
o incorporador e os futuros adquirentes na faculdade de sua livre disposição ou 
oneração e independe de anuência dos demais condôminos.
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
§ 1º-A O registro do memorial de incorporação 
	sujeita as frações do terreno e as respectivas acessões a regime condominial 
	especial, investe o incorporador e os futuros adquirentes na faculdade de 
	sua livre disposição ou oneração e independe de anuência dos demais 
	condôminos.
(Redação dada pela Lei 
	nº 14.382, de 2022)
§ 2º Os contratos de compra e venda, promessa de venda, cessão ou promessa de 
cessão de unidades autônomas, serão também averbáveis à margem do registro de 
que trata êste artigo.
§ 2º Os
    contratos de compra e venda, promessa de venda, cessão ou promessa de cessão de unidades
    autônomas são irretratáveis e, uma vez registrados, conferem direito real oponível a
    terceiros, atribuindo direito a adjudicação compulsória perante o incorporador ou a
    quem o suceder, inclusive na hipótese de insolvência posterior ao término da obra.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
§ 2
o
Os contratos de compra e venda, 
promessa de venda, cessão ou promessa de cessão de unidades autônomas são 
irretratáveis e, uma vez registrados, conferem direito real oponível a 
terceiros, atribuindo direito a adjudicação compulsória perante o incorporador 
ou a quem o suceder, inclusive na hipótese de insolvência posterior ao término 
da obra.
(Redação dada pela
Lei nº 10.931, de 2004)
(Revogado Pela 
Medida Provisória nº 1.085, de 2021)
§ 3º O
número do registro referido no § 1º, bem como a indicação do cartório competente,
constará, obrigatòriamente, dos anúncios, impressos, publicações, propostas,
contratos, preliminares ou definitivos, referentes à incorporação, salvo dos anúncios
"classificados".
§ 4º O
Registro de Imóveis dará certidão ou fornecerá, a quem o solicitar, cópia fotostática, heliográfica, termofax, microfilmagem ou outra equivalente, dos documentos
especificados neste artigo, ou autenticará cópia apresentada pela parte interessada.
§ 5º A
existência de ônus fiscais ou reais, salvo os impeditivos de alienação, não impedem o
registro, que será feito com as devidas ressalvas, mencionando-se, em todos os
documentos, extraídos do registro, a existência e a extensão dos ônus.
§ 6º Os
Oficiais de Registro de Imóveis terão 15 dias para apresentar, por escrito, tôdas as
exigências que julgarem necessárias ao arquivamento, e, satisfeitas as referidas
exigências, terão o prazo de 15 dias para fornecer certidão, relacionando a
documentação apresentada, e devolver, autenticadas, as segundas vias da mencionada
documentação, com exceção dos documentos públicos. Em casos de divergência, o
Oficial levantará a dúvida segundo as normas processuais aplicáveis.
§ 6º  Os oficiais do registro de imóveis terão dez dias 
úteis para apresentar, por escrito, todas as exigências que julgarem necessárias 
ao registro e, satisfeitas as referidas exigências, terão o prazo de dez dias 
úteis para fornecer certidão e devolver a segunda via autenticada da 
documentação, quando apresentada por meio físico, com exceção dos documentos 
públicos, e caberá ao oficial, em caso de divergência, suscitar a dúvida, 
segundo as normas processuais aplicáveis.
(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
§ 6º Os oficiais do registro de imóveis terão 10 
	(dez) dias úteis para apresentar, por escrito, todas as exigências que 
	julgarem necessárias ao registro e, satisfeitas as referidas exigências, 
	terão o prazo de 10 (dez) dias úteis para fornecer certidão e devolver a 
	segunda via autenticada da documentação, quando apresentada por meio físico, 
	com exceção dos documentos públicos, e caberá ao oficial, em caso de 
	divergência, suscitar a dúvida, segundo as normas processuais aplicáveis.
(Redação dada pela Lei 
	nº 14.382, de 2022)
§ 7º O
Oficial de Registro de Imóveis responde, civil e criminalmente, se efetuar o arquivamento
de documentação contraveniente à lei ou der certidão ...
(VETADO)
... sem o arquivamento de todos os documentos exigidos.
§ 8º O Oficial do Registro de Imóveis, que não observar os prazos
previstos no § 6º ficará sujeito a penalidade imposta pela autoridade judiciária
competente em montante igual ao dos emolumentos devidos pelo registro de que trata êste
artigo, aplicável por quinzena ou fração de quinzena de superação de cada um daqueles
prazos.
(Incluído pela Lei nº 4.864, de 29.11.1965)
§ 9º
Oficial do Registro de Imóveis não responde pela exatidão dos documentos que lhe forem
apresentados para arquivamento em obediência ao disposto nas alíneas e, g,
h, l, e p dêste artigo, desde que assinados pelo profissional
responsável pela obra.
(Incluído pela Lei nº 4.864, de 29.11.1965)
§ 10 As
plantas do projeto aprovado (alínea d dêste artigo) poderão ser apresentadas em
cópia autenticada pelo profissional responsável pela obra, acompanhada de cópia da
licença de construção.
(Incluído pela Lei nº 4.864, de 29.11.1965)
§ 11
Até 30 de junho de 1966 se, dentro de 15 (quinze) dias de entrega ao Cartório do
Registro de Imóveis da documentação completa prevista neste artigo, feita por carta
enviada pelo Ofício de Títulos e Documentos, não tiver o Cartório de Imóveis entregue
a certidão de arquivamento e registro, nem formulado, por escrito, as exigências
previstas no § 6º, considerar-se-á de pleno direito completado o registro provisório.
(Incluído pela Lei nº 4.864, de 29.11.1965)
§ 12 O
registro provisório previsto no parágrafo anterior autoriza o incorporador a negociar as
unidades da incorporação, indicando na sua publicação o número do Registro de
Títulos e Documentos referente à remessa dos documentos ao Cartório de Imóveis, sem
prejuízo, todavia, da sua responsabilidade perante o adquirente da unidade e da
obrigação de satisfazer as exigências posteriormente formuladas pelo Cartório, bem
como, de completar o registro definitivo.
(Incluído pela Lei nº 4.864, de 29.11.1965)
§ 13.  Na incorporação sobre imóvel objeto de 
		imissão na posse registrada conforme
item 36 do inciso I do art. 167 da 
		Lei n
o
6.015, de 31 de dezembro de 1973
, fica 
		dispensada a apresentação, relativamente ao ente público, dos documentos 
		mencionados nas alíneas a, b, c, f e o deste artigo, devendo o 
		incorporador celebrar contrato de cessão de posse com os adquirentes das 
		unidades autônomas, aplicando-se a regra dos
§§ 4
o
,
5ª
e
6º do art. 26 da Lei no 6.766, de 
		19 de dezembro de 1979
.
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 514, de 2010)
§ 13.  Na incorporação sobre imóvel objeto de imissão na posse 
		registrada conforme
item 36 do inciso I do art. 167 da Lei no 
		6.015, de 31 de dezembro de 1973
, fica dispensada a apresentação, 
		relativamente ao ente público, dos documentos mencionados nas alíneas
a,
b, c, f
e
o
deste artigo, devendo o incorporador 
		celebrar contrato de cessão de posse com os adquirentes das unidades 
		autônomas, aplicando-se a regra prevista nos
§§ 4º
,
5º
e
6º do art. 26 da Lei no 6.766, de 
19 de dezembro de 1979
.
(Incluído pela Lei nº 12.424, de 2011)
§ 14.  Quando demonstrar de modo suficiente o estado 
	do processo e a repercussão econômica do litígio, a certidão esclarecedora 
	de ação cível ou penal poderá ser substituída por impressão do andamento do 
	processo digital.
(Incluído pela Medida 
	Provisória nº 1.085, de 2021)
§ 
15.  O registro do memorial de incorporação e da instituição do condomínio sobre 
as frações ideais constitui ato registral único.
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
§ 14. Quando demonstrar de modo suficiente o estado do 
processo e a repercussão econômica do litígio, a certidão esclarecedora de ação 
cível ou penal poderá ser substituída por impressão do andamento do processo 
digital.
(Incluído pela Lei nº 
14.382, de 2022)
§ 15. O 
registro do memorial de incorporação e da instituição do condomínio sobre as 
frações ideais constitui ato registral único.
(Incluído pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
Art. 33. O registro da incorporação será válido pelo prazo de 120
dias, findo o qual, se ela ainda não se houver concretizado, o incorporador só poderá
negociar unidades depois de atualizar a documentação a que se refere o artigo anterior,
revalidando o registro por igual prazo.
(Vide Lei 4.864/65 que
eleva para 180 (cento e oitenta) dias o prazo de validade de
registro da incorporação)
Art. 33.  Se, após cento e oitenta dias da data do 
	registro da incorporação, ela ainda não se houver concretizado, por meio da 
	formalização da alienação ou da oneração de alguma unidade futura, da 
	contratação de financiamento para a construção ou do início das obras do 
	empreendimento, o incorporador só poderá negociar unidades depois de averbar 
	a atualização das certidões e de eventuais documentos com prazo de validade 
	vencido, a que se refere o art. 32.
(Redação dada pela 
	Medida Provisória nº 1.085, de 2021)
Parágrafo único.  Enquanto não concretizada a incorporação,
o 
procedimento de que trata o
caput
deverá ser realizado a cada cento e 
oitenta dias.
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
Art. 33. Se, após 180 (cento e oitenta) dias da data do 
registro da incorporação, ela ainda não se houver concretizado, por meio da 
formalização da alienação ou da oneração de alguma unidade futura, da 
contratação de financiamento para a construção ou do início das obras do 
empreendimento, o incorporador somente poderá negociar unidades depois de 
averbar a atualização das certidões e de eventuais documentos com prazo de 
validade vencido a que se refere o art. 32 desta Lei.
(Redação dada pela 
Lei nº 14.382, de 2022)
Parágrafo único. Enquanto não concretizada a incorporação, o procedimento de que 
trata o
caput
deste artigo deverá ser realizado a cada 180 (cento e 
oitenta) dias.
(Incluído pela Lei nº 
14.382, de 2022)
Art. 34.
O incorporador poderá fixar, para efetivação da incorporação, prazo de carência,
dentro do qual lhe é lícito desistir do empreendimento.
§ 1º A
fixação do prazo de carência será feita pela declaração a que se refere a alínea
"n", do art. 32 onde se fixem as condições que autorizarão o
incorporador a desistir do empreendimento.
§ 2º Em
caso algum poderá o prazo de carência ultrapassar o têrmo final do prazo da validade do
registro ou, se fôr o caso, de sua revalidação.
§ 3º Os
documentos preliminares de ajuste, se houver, mencionarão, obrigatòriamente, o prazo de
carência, inclusive para efeitos do art. 45.
§ 4º A
desistência da incorporação será denunciada, por escrito, ao Registro de Imóveis ...
(VETADO)
... e comunicada, por escrito, a cada um dos adquirentes ou
candidatos à aquisição, sob pena de responsabilidade civil e criminal do incorporador.
§ 5º
Será averbada no registro da incorporação a desistência de que trata o parágrafo
anterior arquivando-se em cartório o respectivo documento.
§ 6º O
prazo de carência é improrrogável.
Art. 35. O incorporador terá o prazo máximo de 45 dias, a contar do
têrmo final do prazo de carência, se houver, para promover a celebração do competente
contrato relativo à fração ideal de terreno, e, bem assim, do contrato de construção
e da Convenção do condomínio, de acôrdo com discriminação constante da alínea
"i", do art. 32.
(Vide Lei
nº 4.864/65 que altera o prazo máximo concedido ao incorporador para 60 (sessenta) dias)
§ 1º No
caso de não haver prazo de carência, o prazo acima se contará da data de qualquer
documento de ajuste preliminar.
§ 2º
Quando houver prazo de carência, a obrigação sòmente deixará de existir se o
incorporador tiver denunciado, dentro do mesmo prazo e nas condições prèviamente
estabelecidas, por escrito, ao Registro de Imóveis, a não concretização do
empreendimento.
§ 3º
Se, dentro do prazo de carência, o incorporador não denunciar a incorporação, embora
não se tenham reunido as condições a que se refere o § 1º, o outorgante do mandato de
que trata o § 1º, do art. 31, poderá fazê-lo nos cinco dias subseqüentes ao prazo de
carência, e nesse caso ficará solidàriamente responsável com o incorporador pela
devolução das quantias que os adquirentes ou candidatos à aquisição houverem entregue
ao incorporador, resguardado o direito de regresso sôbre êles, dispensando-se, então,
do cumprimento da obrigação fixada no caput dêste artigo.
§ 4º
Descumprida pelo incorporador e pelo mandante de que trata o § 1º do art. 31 a
obrigação da outorga dos contratos referidos no caput dêste artigo, nos prazos
ora fixados, a carta-proposta ou o documento de ajuste preliminar poderão ser averbados
no Registro de Imóveis, averbação que conferirá direito real oponível a terceiros,
com o conseqüente direito à obtenção compulsória do contrato correspondente.
§ 5º Na
hipótese do parágrafo anterior, o incorporador incorrerá também na multa de 50% sôbre
a quantia que efetivamente tiver recebido, cobrável por via executiva, em favor do
adquirente ou candidato à aquisição.
§ 6º
Ressalvado o disposto no artigo 43, do contrato de construção deverá constar
expressamente a menção dos responsáveis pelo pagamento da construção de cada uma das
unidades. O incorporador responde, em igualdade de condições, com os demais
contratantes, pelo pagamento da construção das unidades que não tenham tido a
responsabilidade pela sua construção assumida por terceiros e até que o tenham.
Art. 35-A. 
	 Os contratos de compra e venda, promessa de venda, cessão ou promessa de 
	cessão de unidades autônomas integrantes de incorporação imobiliária serão 
	iniciados por quadro-resumo, que deverá conter:
(Incluído pela Lei nº 
	13.786, de 2018)
I - o preço 
	total a ser pago pelo imóvel;
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
II - o valor 
	da parcela do preço a ser tratada como entrada, a sua forma de pagamento, 
	com destaque para o valor pago à vista, e os seus percentuais sobre o valor 
	total do contrato;
(Incluído pela Lei nº 13.786, de 2018)
III - o valor 
	referente à corretagem, suas condições de pagamento e a identificação 
	precisa de seu beneficiário;
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
IV - a forma 
	de pagamento do preço, com indicação clara dos valores e vencimentos das 
	parcelas;
(Incluído pela Lei nº 13.786, de 2018)
V - os índices 
	de correção monetária aplicáveis ao contrato e, quando houver pluralidade de 
	índices, o período de aplicação de cada um;
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
VI - as 
	consequências do desfazimento do contrato, seja por meio de distrato, seja 
por meio de resolução contratual motivada por inadimplemento de obrigação do 
adquirente ou do incorporador, com destaque negritado para as penalidades 
aplicáveis e para os prazos para devolução de valores ao adquirente;
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
VII - as taxas 
	de juros eventualmente aplicadas, se mensais ou anuais, se nominais ou 
	efetivas, o seu período de incidência e o sistema de amortização;
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
VIII - as 
	informações acerca da possibilidade do exercício, por parte do adquirente do 
	imóvel, do direito de arrependimento previsto no
art. 49 da Lei nº 8.078, de 
	11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor)
, em todos os 
	contratos firmados em estandes de vendas e fora da sede do incorporador ou 
	do estabelecimento comercial;
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
IX - o prazo 
	para quitação das obrigações pelo adquirente após a obtenção do auto de 
	conclusão da obra pelo incorporador;
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
X - as 
	informações acerca dos ônus que recaiam sobre o imóvel, em especial quando o 
	vinculem como garantia real do financiamento destinado à construção do 
	investimento;
(Incluído pela Lei nº 13.786, de 2018)
XI - o número 
	do registro do memorial de incorporação, a matrícula do imóvel e a 
	identificação do cartório de registro de imóveis competente;
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
XII - o termo 
	final para obtenção do auto de conclusão da obra (habite-se) e os efeitos 
	contratuais da intempestividade prevista no art. 43-A desta Lei.
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
§ 1º 
	 Identificada a ausência de quaisquer das informações previstas no
caput
deste artigo, será concedido prazo de 30 (trinta) dias para aditamento 
	do contrato e saneamento da omissão, findo o qual, essa omissão, se não 
	sanada, caracterizará justa causa para rescisão contratual por parte do 
	adquirente.
(Incluído pela Lei nº 13.786, de 2018)
§ 2º  A 
	efetivação das consequências do desfazimento do contrato, referidas no 
	inciso VI do
caput
deste artigo, dependerá de anuência prévia e 
	específica do adquirente a seu respeito, mediante assinatura junto a essas 
	cláusulas, que deverão ser redigidas conforme o disposto no
§ 4º do art. 54 
	da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do 
	Consumidor)
.
(Incluído pela Lei nº 13.786, de 2018)
Art. 36.
No caso de denúncia de incorporação, nos têrmos do art. 34, se o incorporador, até 30
dias a contar da denúncia, não restituir aos adquirentes as importâncias pagas, êstes
poderão cobrá-la por via executiva, reajustado o seu valor a contar da data do
recebimento, em função do índice geral de preços mensalmente publicado pelo Conselho
Nacional de Economia, que reflita as variações no poder aquisitivo da moeda nacional, e
acrescido de juros de 6% ao ano, sôbre o total corrigido.
Art. 37.
Se o imóvel estiver gravado de ônus real ou fiscal ou se contra os alienantes houver
ação que possa comprometê-lo, o fato será obrigatòriamente mencionado em todos os
documentos de ajuste, com a indicação de sua natureza e das condições de liberação.
Art. 38.
Também constará, obrigatòriamente, dos documentos de ajuste, se fôr o caso, o fato de
encontrar-se ocupado o imóvel, esclarecendo-se a que título se deve esta ocupação e
quais as condições de desocupação.
Art. 39.
Nas incorporações em que a aquisição do terreno se der com pagamento total ou parcial
em unidades a serem construídas, deverão ser discriminadas em todos os documentos de
ajuste:
I - a
parcela que, se houver, será paga em dinheiro;
Il - a
quota-parte da área das unidades a serem entregues em pagamento do terreno que
correspenderá a cada uma das unidades, a qual deverá ser expressa em metros quadrados.
Parágrafo único. Deverá constar, também, de todos os documentos de ajuste, se o
alienante do terreno ficou ou não sujeito a qualquer prestação ou encargo.
Art. 40.
No caso de rescisão de contrato de alienação do terreno ou de fração ideal, ficarão
rescindidas as cessões ou promessas de cessão de direitos correspondentes à aquisição
do terreno.
§ 1º
Nesta hipótese, consolidar-se-á, no alienante em cujo favor se opera a resolução, o
direito sôbre a construção porventura existente.
§ 2º No
caso do parágrafo anterior, cada um dos ex-titulares de direito à aquisição de
unidades autônomas haverá do mencionado alienante o valor da parcela de construção que
haja adicionado à unidade, salvo se a rescisão houver sido causada pelo ex-titular.
§ 3º Na
hipótese dos parágrafos anteriores, sob pena de nulidade, não poderá o alienante em
cujo favor se operou a resolução voltar a negociar seus direitos sôbre a unidade
autônoma, sem a prévia indenização aos titulares, de que trata o § 2º.
§ 4º No
caso do parágrafo anterior, se os ex-titulares tiverem de recorrer à cobrança judicial
do que lhes fôr devido, sòmente poderão garantir o seu pagamento a unidade e respectiva
fração de terreno objeto do presente artigo.
Art. 41.
Quando as unidades imobiliárias forem contratadas pelo incorporador por preço global
compreendendo quota de terreno e construção, inclusive com parte de pagamento após a
entrega da unidade, discriminar-se-ão, no contrato, o preço da quota de terreno e o da
construção.
§ 1º
Poder-se-á estipular que, na hipótese de o adquirente atrasar o pagamento de parcela
relativa a construção, os efeitos da mora recairão não apenas sôbre a aquisição da
parte construída, mas, também, sôbre a fração ideal de terreno, ainda que esta tenha
sido totalmente paga.
§ 2º
Poder-se-á também estipular que, na hipótese de o adquirente atrasar o pagamento da
parcela relativa à fração ideal de terreno, os efeitos da mora recairão não apenas sôbre a aquisição da fração ideal, mas, também, sôbre a parte construída, ainda
que totalmente paga.
Art. 42.
No caso de rescisão do contrato relativo à fração ideal de terreno e partes comuns, a
pessoa em cujo favor se tenha operado a resolução sub-rogar-se-á nos direitos e
obrigações contratualmente atribuídos ao inadimplente, com relação a construção.
Art. 43.
Quando o incorporador contratar a entrega da unidade a prazo e preços certos,
determinados ou determináveis, mesmo quando pessoa física, ser-lhe-ão impostas as
seguintes normas:
I -
informar obrigatòriamente aos adquirentes, por escrito, no mínimo de seis em seis meses,
o estado da obra;
I - encaminhar aos adquirentes e à comissão de 
	representantes dos adquirentes a cada três meses:
(Redação dada pela 
	Medida Provisória nº 1.085, de 2021)
a) o 
demonstrativo do estado da obra e de sua correspondência com o prazo pactuado 
para entrega do conjunto imobiliário; e
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
b) a 
relação dos adquirentes com os seus endereços residenciais e eletrônicos;
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
I - encaminhar à comissão de representantes:
(Redação dada pela 
Lei nº 14.382, de 2022)
a) a 
cada 3 (três) meses, o demonstrativo do estado da obra e de sua correspondência 
com o prazo pactuado para entrega do conjunto imobiliário; e
(Incluído pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
b) 
quando solicitada, a relação dos adquirentes com os seus endereços residenciais 
e eletrônicos, devendo os integrantes da comissão de representantes, no 
tratamento de tais dados, atender ao disposto na
Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 
2018
(Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais), no que for aplicável;
(Incluído pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
II -
responder civilmente pela execução da incorporação, devendo indenizar os adquirentes
ou compromissários, dos prejuízos que a êstes advierem do fato de não se concluir a
edificação ou de se retardar injustificadamente a conclusão das obras, cabendo-lhe
ação regressiva contra o construtor, se fôr o caso e se a êste couber a culpa;
III - em
caso de falência do incorporador, pessoa física ou jurídica, e não ser possível à
maioria prossequir na construção das edificações, os subscritores ou candidatos à
aquisição de unidades serão credores privilegiados pelas quantias que houverem pago ao
incorporador, respondendo subsidiàriamente os bens pessoais dêste;
IV - é
vedado ao incorporador alterar o projeto, especialmente no que se refere à unidade do
adquirente e às partes comuns, modificar as especificações, ou desviar-se do plano da
construção, salvo autorização unânime dos interessados ou exigência legal;
V - não
poderá modificar as condições de pagamento nem reajustar o preço das unidades, ainda
no caso de elevação dos preços dos materiais e da mão-de-obra, salvo se tiver sido
expressamente ajustada a faculdade de reajustamento, procedendo-se, então, nas
condições estipuladas;
VI - se o incorporador, sem justa causa devidamente comprovada, paralisar as 
obras por mais de 30 dias, ou retardar-lhes excessivamente o andamento, poderá o 
Juiz notificá-lo para que no prazo mínimo de 30 dias as reinicie ou torne a 
dar-lhes o andamento normal. Desatendida a notificação, poderá o incorporador 
ser destituído pela maioria absoluta dos votos dos adquirentes, sem prejuízo da 
responsabilidade civil ou penal que couber, sujeito à cobrança executiva das 
importâncias comprovadamente devidas, facultando-se aos interessados prosseguir 
na obra
(VETADO).
VII - em caso de
    insolvência do incorporador que tiver optado pelo regime da afetação e não sendo
    possível à maioria prosseguir na construção, a assembléia geral poderá, pelo voto de
    dois terços dos adquirentes, deliberar pela venda do terreno, das acessões e demais bens
    e direitos integrantes do patrimônio de afetação, mediante leilão ou outra forma que
    estabelecer, distribuindo entre si, na proporção dos recursos que comprovadamente
    tiverem aportado, o resultado líquido da venda, depois de pagas as dívidas do
    patrimônio de afetação e deduzido e entregue ao proprietário do terreno a quantia que
    lhe couber, nos termos do art. 40; não se obtendo, na venda, a reposição dos aportes
    efetivados pelos adquirentes, reajustada na forma da lei e de acordo com os critérios do
    contrato celebrado com o incorporador, os adquirentes serão credores privilegiados pelos
    valores da diferença não-reembolsada, respondendo subsidiariamente os bens pessoais do
    incorporador." (NR)
(Incluído pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
VII - em caso de insolvência
do incorporador que tiver optado pelo regime da afetação e não sendo possível à
maioria prosseguir na construção, a assembléia geral poderá, pelo voto de 2/3 (dois
terços) dos adquirentes, deliberar pela venda do terreno, das acessões e demais bens e
direitos integrantes do patrimônio de afetação, mediante leilão ou outra forma que
estabelecer, distribuindo entre si, na proporção dos recursos que comprovadamente
tiverem aportado, o resultado líquido da venda, depois de pagas as dívidas do
patrimônio de afetação e deduzido e entregue ao proprietário do terreno a quantia que
lhe couber, nos termos do art. 40; não se obtendo, na venda, a reposição dos aportes
efetivados pelos adquirentes, reajustada na forma da lei e de acordo com os critérios do
contrato celebrado com o incorporador, os adquirentes serão credores privilegiados pelos
valores da diferença não reembolsada, respondendo subsidiariamente os bens pessoais do
incorporador.
(Incluído pela Lei nº 10.931, de
2004)
§ 1º  Deliberada a destituição de que tratam os 
	incisos VI e VII do
caput
, o incorporador será notificado 
	extrajudicialmente pelo oficial do registro de imóveis da circunscrição em 
	que estiver localizado o empreendimento para que, no prazo de quinze dias, 
	contado da data da entrega da notificação na sede do incorporador ou no seu 
	endereço eletrônico:
(Incluído pela Medida 
	Provisória nº 1.085, de 2021)
I - 
imita a comissão de representantes na posse do empreendimento e lhe entregue:
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
a) os 
documentos correspondentes à incorporação; e
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
b) os 
comprovantes de quitação das quotas de construção de sua responsabilidade a que 
se referem o § 5º do art. 31-A e o § 6º do art. 35; ou
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
II - 
efetive o pagamento das quotas que estiverem pendentes, de modo a viabilizar a 
realização da auditoria a que se refere o art. 31-C.
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
§ 2º
Na 
	ata da assembleia geral que deliberar a destituição do incorporador deverão 
	constar os nomes dos adquirentes presentes, incluídos:
(Incluído pela Medida 
	Provisória nº 1.085, de 2021)
I - a 
qualificação;
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
II - o 
documento de identidade;
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
III - as 
inscrições no Cadastro de Pessoas Físicas - CPF ou no Cadastro Nacional de 
Pessoas Jurídicas - CNPJ da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do 
Ministério da Economia;
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
IV - os 
endereços residenciais ou comerciais completos; e
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
V - as 
respectivas frações ideais e acessões a que se vincularão as suas futuras 
unidades imobiliárias, com a indicação dos correspondentes títulos aquisitivos, 
públicos ou particulares, ainda que não registrados no registro de imóveis.
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
§ 3º  A ata de que trata o § 2º, registrada no registro de 
títulos e documentos, constituirá documento hábil para:
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
I - 
averbação da destituição do incorporador na matrícula do registro de imóveis da 
circunscrição em que estiver registrado o memorial de incorporação; e
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
II - 
implementação das medidas judiciais ou extrajudiciais necessárias:
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
a) à 
imissão da comissão de representantes na posse do empreendimento;
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
b) à 
investidura da comissão de representantes na administração e nos poderes para a 
prática dos atos de disposição que lhe são conferidos pelos art. 31-F e art. 63;
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
c) à 
inscrição do respectivo condomínio da construção no CNPJ; e
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
d) 
quaisquer outros atos necessários à efetividade da norma instituída no
caput
, 
inclusive para prosseguimento da obra ou liquidação do patrimônio da 
incorporação.
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
§ 4º  As unidades não negociadas pelo incorporador e 
vinculadas ao pagamento das correspondentes quotas de construção nos termos do 
disposto no § 6º do art. 35 ficam indisponíveis e insuscetíveis de constrição 
por dívidas estranhas à respectiva incorporação até que o incorporador comprove 
a regularidade do pagamento.
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
§ 5º  Fica autorizada a comissão de representantes a 
promover a venda, com fundamento no § 14 do art. 31-F e no art. 63 das unidades 
de que trata o § 4º, expirado o prazo da notificação a que se refere o § 1º, com 
aplicação do produto obtido no pagamento do débito correspondente.
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
§ 1º Deliberada a destituição de que tratam os incisos 
VI e VII do
caput
deste artigo, o incorporador será notificado 
extrajudicialmente pelo oficial do registro de imóveis da circunscrição em que 
estiver localizado o empreendimento para que, no prazo de 15 (quinze) dias, 
contado da data da entrega da notificação na sede do incorporador ou no seu 
endereço eletrônico:
(Incluído pela Lei nº 
14.382, de 2022)
I - 
imita a comissão de representantes na posse do empreendimento e lhe entregue:
(Incluído pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
a) os 
documentos correspondentes à incorporação; e
(Incluído pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
b) os 
comprovantes de quitação das quotas de construção de sua responsabilidade a que 
se referem o § 5º do art. 31-A e o § 6º do art. 35 desta Lei; ou
(Incluído pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
II - 
efetive o pagamento das quotas que estiverem pendentes, de modo a viabilizar a 
realização da auditoria a que se refere o art. 31-C desta Lei.
(Incluído pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
§ 2º Da 
ata da assembleia geral que deliberar a destituição do incorporador deverão 
constar os nomes dos adquirentes presentes e as seguintes informações:
(Incluído pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
I - a 
qualificação;
(Incluído pela Lei nº 
14.382, de 2022)
II - o 
documento de identidade;
(Incluído pela Lei nº 
14.382, de 2022)
III - as 
inscrições no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) ou no Cadastro Nacional da 
Pessoa Jurídica (CNPJ) da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do 
Ministério da Economia;
(Incluído pela Lei nº 
14.382, de 2022)
IV - os 
endereços residenciais ou comerciais completos; e
(Incluído pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
V - as 
respectivas frações ideais e acessões a que se vincularão as suas futuras 
unidades imobiliárias, com a indicação dos correspondentes títulos aquisitivos, 
públicos ou particulares, ainda que não registrados no registro de imóveis.
(Incluído pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
§ 3º A 
ata de que trata o § 2º deste artigo, registrada no registro de títulos e 
documentos, constituirá documento hábil para:
(Incluído pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
I - 
averbação da destituição do incorporador na matrícula do registro de imóveis da 
circunscrição em que estiver registrado o memorial de incorporação; e
(Incluído pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
II - 
implementação das medidas judiciais ou extrajudiciais necessárias:
(Incluído pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
a) à 
imissão da comissão de representantes na posse do empreendimento;
(Incluído pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
b) à 
investidura da comissão de representantes na administração e nos poderes para a 
prática dos atos de disposição que lhe são conferidos pelos arts. 31-F e 63 
desta Lei;
(Incluído pela Lei nº 
14.382, de 2022)
c) à 
inscrição do respectivo condomínio da construção no CNPJ; e
(Incluído pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
d) 
quaisquer outros atos necessários à efetividade da norma instituída no
caput
deste artigo, inclusive para prosseguimento da obra ou liquidação do patrimônio 
da incorporação.
(Incluído pela Lei nº 
14.382, de 2022)
§ 4º As 
unidades não negociadas pelo incorporador e vinculadas ao pagamento das 
correspondentes quotas de construção nos termos do § 6º do art. 35 desta Lei 
ficam indisponíveis e insuscetíveis de constrição por dívidas estranhas à 
respectiva incorporação até que o incorporador comprove a regularidade do 
pagamento.
(Incluído pela Lei nº 
14.382, de 2022)
§ 5º 
Fica autorizada a comissão de representantes a promover a venda, com fundamento 
no § 14 do art. 31-F e no art. 63 desta Lei, das unidades de que trata o § 4º, 
expirado o prazo da notificação a que se refere o § 1º deste artigo, com 
aplicação do produto obtido no pagamento do débito correspondente.
(Incluído pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
Art. 43-A.  A 
	entrega do imóvel em até 180 (cento e oitenta) dias corridos da data 
	estipulada contratualmente como data prevista para conclusão do 
	empreendimento, desde que expressamente pactuado, de forma clara e 
	destacada, não dará causa à resolução do contrato por parte do adquirente 
	nem ensejará o pagamento de qualquer penalidade pelo incorporador.
(Incluído pela Lei nº 
	13.786, de 2018)
§ 1º  Se a 
	entrega do imóvel ultrapassar o prazo estabelecido no
caput
deste 
	artigo, desde que o adquirente não tenha dado causa ao atraso, poderá ser 
	promovida por este a resolução do contrato, sem prejuízo da devolução da 
	integralidade de todos os valores pagos e da multa estabelecida, em até 60 
	(sessenta) dias corridos contados da resolução, corrigidos nos termos do § 
	8º do art. 67-A desta Lei.
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
§ 2º Na 
	hipótese de a entrega do imóvel estender-se por prazo superior àquele 
	previsto no
caput
deste artigo, e não se tratar de resolução do 
	contrato, será devida ao adquirente adimplente, por ocasião da entrega da 
	unidade, indenização de 1% (um por cento) do valor efetivamente pago à 
	incorporadora, para cada mês de atraso,
pro rata die
, corrigido 
	monetariamente conforme índice estipulado em contrato.
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
§ 3º  A multa 
	prevista no § 2º deste artigo, referente a mora no cumprimento da obrigação, 
	em hipótese alguma poderá ser cumulada com a multa estabelecida no § 1º 
	deste artigo, que trata da inexecução total da obrigação.
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
Art. 44. Após a concessão do "habite-se" pela autoridade administrativa, o 
incorporador deverá requerer,
(VETADO) a averbação 
da construção das edificações, para efeito de individualização e discriminação das unidades, respondendo perante os adquirentes pelas
perdas e danos que resultem da demora no cumprimento dessa obrigação.
Art. 44.  Após a concessão do habite-se pela autoridade 
administrativa, incumbe ao incorporador a averbação da construção em 
correspondência às frações ideais discriminadas na matrícula do terreno, 
respondendo perante os adquirentes pelas perdas e danos que resultem da demora 
no cumprimento dessa obrigação.
(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
Art. 44. Após a concessão do habite-se pela autoridade 
administrativa, incumbe ao incorporador a averbação da construção em 
correspondência às frações ideais discriminadas na matrícula do terreno, 
respondendo perante os adquirentes pelas perdas e danos que resultem da demora 
no cumprimento dessa obrigação.
(Redação dada pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
§ 1º Se
o incorporador não requerer a averbação (
(VETADO) 
o construtor requerê-la-á
(VETADO)
sob pena de ficar solidàriamente responsável com o
incorporador perante os adquirentes.
§ 2º Na
omissão do incorporador e do construtor, a averbação poderá ser requerida por qualquer
dos adquirentes de unidade.
Art. 45.
É lícito ao incorporador recolher o impôsto do sêlo devido, mediante apresentação
dos contratos preliminares, até 10 dias a contar do vencimento do prazo de carência a
que se refere o art. 34, extinta a obrigação se, dentro deste prazo, fôr denunciada a
incorporação.
Art. 46.
Quando o pagamento do impôsto sôbre lucro imobiliário e respectivos acréscimos e
adicionais fôr de responsabilidade do vendedor do terreno, será lícito ao adquirente
reter o pagamento das últimas prestações anteriores à data-limite em que é lícito
pagar, sem reajuste, o referido impôsto e os adicionais, caso o vendedor não apresente a
quitação até 10 dias antes do vencimento das prestações cujo pagamento torne inferior
ao débito fiscal a parte do preço a ser ainda paga até a referida data-limite.
Parágrafo único. No caso de retenção pelo adquirente, êsse ficará responsável 
para todos os efeitos perante o Fisco, pelo recolhimento do tributo, adicionais 
e acréscimos, inclusive pelos reajustamentos que vier a sofrer o débito fiscal,
(VETADO)
.
Art. 47.
Quando se fixar no contrato que a obrigação do pagamento do impôsto sôbre lucro
imobiliário acréscimos e adicionais devidos pelo alienante e transferida ao adquirente,
dever-se-á explicitar o montante que tal obrigação atingiria, se sua satisfação se
desse na data da escritura.
§ 1º
Neste caso, o adquirente será tido, para todos os efeitos, como responsável perante o
Fisco.
§ 2º
Havendo parcela restituível, a restituição será feita ao adquirente e, se fôr o caso
em nome dêste serão emitidas as obrigações do Tesouro Nacional a que se refere o
art.
4º da Lei nº 4.357 de 16.7.64
.
§ 3º
Para efeitos fiscais, não importará em aumento do preço de aquisição a circunstância
de obrigar-se o adquirente ao pagamento do impôsto sôbre lucro mobiliário, seus
acréscimos e adicionais.
CAPíTULO III
Da Construção de Edificação em Condomínio
Seção I
Da Construção em Geral
Art. 48. A construção de imóveis, objeto de incorporação nos moldes previstos 
nesta Lei poderá ser contratada sob o regime de empreitada ou de administração 
conforme adiante definidos e poderá estar incluída no contrato com o 
incorporador
(VETADO)
, ou ser contratada diretamente entre os adquirentes e o
construtor.
§ 1º O
Projeto e o memorial descritivo das edifcações farão parte integrante e complementar do
contrato;
§ 2º Do
contrato deverá constar a prazo da entrega das obras e as condições e formas de sua
eventual prorrogação.
Art. 49.
Os contratantes da construção, inclusive no caso do art. 43, para tratar de seus interêsses, com relação a ela, poderão reunir-se em assembléia, cujas deIiberações,
desde que aprovadas por maioria simples dos votos presentes, serão válidas e
obrigatórias para todos êles salvo no que afetar ao direito de propriedade previsto na
legislação.
§ 1º As
assembléias serão convocadas, pelo menos, por 1/3 (um têrço) dos votos dos
contratantes pelo incorporador ou pelo construtor, com menção expressa do assunto a
tratar, sendo admitido comparecimento de procurador bastante.
§ 2º A
convocação da assembléia será feita por carta registrada ou protocolo, com
antecedência mínima de 5 dias para a primeira convocação, e mais 3 dias para a
segunda, podendo ambas as convocações ser feitas no mesmo aviso.
§ 3º A
assembléia instalar-se-á, no mínimo, com metade dos contratantes, em primeira
convocação, e com qualquer número, em segunda, sendo, porém, obrigatória a presença,
em qualquer caso do incorporador ou do construtor, quando convocantes, e pelo menos, com
metade dos contratantes que a tenham convocado, se fôr o caso.
§ 4º Na
assembléia, os votos dos contratantes serão proporcionais às respectivas frações
ideais de terreno.
Art. 50. Será
designada no contrato de construção, ou eleita em assembléia especial devidamente
convocada antes do início da obra, uma Comissão de Representantes, composta de 3
membros, pelo menos, escolhidos entre os contratantes, para representá-los junto ao
construtor ou ao incorporador, no caso do art. 43, em tudo que interessar ao bom andamento
da obra
.
Art 50  Será
    designada no contrato de construção ou eleita em assembléia geral uma Comissão de
    Representantes composta de três membros, pelo menos, escolhidos entre os adquirentes,
    para representá-los perante o construtor ou, no caso do art. 43, ao incorporador, em tudo
    o que interessar ao bom andamento da incorporação, e, em especial, perante terceiros,
    para praticar os atos resultantes da aplicação dos arts. 30-A, 30-B, 30-C, e 30-D.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
Art. 50. Será designada no contrato de construção ou eleita em assembléia geral uma
Comissão de Representantes composta de três membros, pelo menos, escolhidos entre os
adquirentes, para representá-los perante o construtor ou, no caso do art. 43, ao
incorporador, em tudo o que interessar ao bom andamento da incorporação, e, em especial,
perante terceiros, para praticar os atos resultantes da aplicação dos arts. 31-A a 31-F.
(Redação dada pela Lei 10.931, de
2004)
Art. 50.  Será designada, no contrato de construção ou 
eleita em assembleia geral, a ser realizada por iniciativa do incorporador, no 
prazo de até seis meses, contado da data do registro do memorial de 
incorporação, uma comissão de representantes composta por, no mínimo, três 
membros escolhidos dentre os adquirentes para representá-los perante o 
construtor ou, no caso previsto no art. 43, o incorporador, em tudo o que 
interessar ao bom andamento da incorporação e, em especial, perante terceiros, 
para praticar os atos resultantes da aplicação do disposto nos art. 31-A a art. 
31-F.
(Redação dada pela Medida 
Provisória nº 1.085, de 2021)
Art. 50. Será designada no contrato de construção ou 
eleita em assembleia geral a ser realizada por iniciativa do incorporador no 
prazo de até 6 (seis) meses, contado da data do registro do memorial de 
incorporação, uma comissão de representantes composta por, no mínimo, 3 (três) 
membros escolhidos entre os adquirentes para representá-los perante o construtor 
ou, no caso previsto no art. 43 desta Lei, o incorporador, em tudo o que 
interessar ao bom andamento da incorporação e, em especial, perante terceiros, 
para praticar os atos resultantes da aplicação do disposto nos art. 31-A a art. 
31-F desta Lei.
(Redação dada pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
§ 1º
Uma vez eleita a Comissão, cuja constituição se comprovará com a ata da assembléia,
devidamente inscrita no Registro de Títulos e Documentos, esta ficará de pleno direito
investida dos podêres necessários para exercer tôdas as atribuições e praticar todos
os atos que esta Lei e o contrato de construção lhe deferirem, sem necessidade de
instrumento especial outorgado pelos contratantes ou se fôr caso, pelos que se
sub-rogarem nos direitos e obrigações dêstes.
§ 2º A assembléia
poderá revogar, pela maioria absoluta dos votos dos contratantes, qualquer decisão da
Comissão, ressalvados os direitos de terceiros quanto aos efeitos já produzidos.
§
2º -A
    assembléia geral poderá, pela maioria absoluta dos votos dos adquirentes, alterar a
    composição da Comissão de Representantes e revogar qualquer de suas decisões,
    ressalvados os direitos de terceiros quanto aos efeitos já produzidos.
(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.221, de 2001)
Revogado pela Lei nº 10.931, de 2004
§ 2
o
A assembléia geral poderá, pela maioria absoluta dos votos dos
adquirentes, alterar a composição da Comissão de Representantes e revogar qualquer de
suas decisões, ressalvados os direitos de terceiros quanto aos efeitos já produzidos.
(Redação dada pela Lei 10.931, de
2004)
§ 3º
Respeitados os limites constantes desta Lei, o contrato poderá discriminar as
atribuições da Comissão e deverá dispor sôbre os mandatos de seus membros, sua
destituição e a forma de preenchimento das vagas eventuais, sendo lícita a
estipulação de que o mandato conferido a qualquer membro, no caso de sub-rogação de
seu contrato a terceiros, se tenha por transferido, de pleno direito, ao sub-rogatário,
salvo se êste não o aceitar.
§ 4º
Nas incorporações em que o número de contratantes de unidades fôr igual ou inferior a
3, a totalidade dêles exercerá, em conjunto as atribuições que esta Lei confere à
Comissão, aplicando-se, no que couber, o disposto nos parágrafos anteriores.
Art. 51.
Nos contratos de construção, seja qual fôr seu regime deverá constar expressamente a
quem caberão as despesas com ligações de serviços públicos, devidas ao Poder
Público, bem como as despesas indispensáveis à instalação, funcionamento e
regulamentação do condomínio.
Parágrafo único. Quando o serviço público fôr explorado mediante concessão, os
contratos de construção deverão também especificar a quem caberão as despesas com as
ligações que incumbam às concessionárias no caso de não estarem elas obrigadas a
fazê-las, ou, em o estando, se a isto se recusarem ou alegarem impossibilidade.
Art. 52.
Cada contratante da construção só será imitido na posse de sua unidade se estiver em
dia com as obrigações assumidas, inclusive as relativas à construção exercendo o
construtor e o condomínio até então, o direito de retenção sôbre a respectiva
unidade; no caso do art. 43, êste direito será exercido pelo incorporador.
Art. 53.
O Poder Executivo, através do Banco Nacional da Habitação, promoverá a celebração de
contratos com a Associação Brasileira de Normas Técnicas (A.B.N.T.), no sentido de que
esta, tendo em vista o disposto na
Lei nº 4.150, de novembro de 1962
, prepare, no prazo
máximo de 120 dias, normas que estabeleçam, para cada tipo de prédio que padronizar:
I -
critérios e normas para cálculo de custos unitários de construção, para uso dos
sindicatos, na forma do art. 54;
Il -
critérios e normas para execução de orçamentos de custo de construção, para fins de
disposto no artigo 59;
III -
critérios e normas para a avaliação de custo global de obra, para fins da alínea h,
do art. 32;
IV - modêlo de memorial descritivo dos acabamentos de edificação, para fins do disposto no
art. 32;
V -
critério para entrosamento entre o cronograma das obras e o pagamento das prestações,
que poderá ser introduzido nos contratos de incorporação inclusive para o efeito de
aplicação do disposto no § 2º do art. 48.
§ 1º O
número de tipos padronizados deverá ser reduzido e na fixação se atenderá
primordialmente:
a) o
número de pavimentos e a existência de pavimentos especiais (subsolo, pilotis etc);
b) o
padrão da construção (baixo, normal, alto), tendo em conta as condições de
acabamento, a qualidide dos materiais empregados, os equipamentos, o número de elevadores
e as inovações de confôrto;
c) as
áreas de construção.
§ 2º
Para custear o serviço a ser feito pela A.B.N.T., definido neste artigo, fica autorizado
o Poder Executivo a abrir um crédito especial no valor de Cr$10.000.000,00 (dez milhões
de cruzeiros), em favor do Banco Nacional de Habitação, vinculado a êste fim, podendo o
Banco adiantar a importância à A.B.N.T., se necessário.
§ 3º No
contrato a ser celebrado com a A.B.N.T., estipular-se-á a atualização periódica das
normas previstas neste artigo, mediante remuneração razoável.
Art. 54 Os sindicatos estaduais da indústria da construção civil ficam
obrigados a divulgar mensalmente, até o dia 5 de cada mês, os custos unitários de
construção a serem adotados nas respectivas regiões jurisdicionais, calculados com
observância dos critérios e normas a que se refere o inciso I, do artigo anterior.
§ 1º O
sindicato estadual que deixar de cumprir a obrigação prevista neste artigo deixará de
receber dos cofres públicos, enquanto perdurar a omissão, qualquer subvenção ou
auxílio que pleiteie ou a que tenha direito.
§ 2º Na
ocorrência de omissão de sindicato estadual, o construtor usará os índices fixados por
outro sindicato estadual, em cuja região os custos de construção mais lhe pareçam
aproximados dos da sua.
§ 3º Os
orçamentos ou estimativas baseados nos custos unitários a que se refere êste artigo só
poderão ser considerados atualizados, em certo mês, para os efeitos desta Lei, se
baseados em custos unitários relativos ao próprio mês ou a um dos dois meses
anteriores.
Seção II
Da Construção por Empreitada
Art. 55.
Nas incorporações em que a construção seja feita pelo regime de empreitada, esta
poderá ser a preço fixo, ou a preço reajustável por índices préviamente
determinados.
§ 1º Na
empreitada a preço fixo, o preço da construção será irreajustável, independentemente
das variações que sofrer o custo efetivo das obras e qualquer que sejam suas causas.
§ 2º Na
empreitada a preço reajustável, o preço fixado no contrato será reajustado na forma e
nas épocas nêle expressamente previstas, em função da variação dos índices
adotados, também previstos obrigatóriamente no contrato.
§ 3º
Nos contratos de construção por empreitada, a Comissão de Representantes fiscalizará o
andamento da obra e a obediência ao Projeto e às especificações exercendo as demais
obrigações inerentes à sua função representativa dos contratantes e fiscalizadora da
construção.
§ 4º
Nos contratos de construção fixados sob regime de empreitada, reajustável, a Comissão
de Representantes fiscalizará, também, o cálculo do reajustamento.
§ 5º No
Contrato deverá ser mencionado o montante do orçamento atualizado da obra, calculado de acôrdo com as normas do inciso III, do art. 53, com base nos custos unitários referidos
no art. 54, quando o preço estipulado fôr inferior ao mesmo.
§ 6º Na
forma de expressa referência, os contratos de empreitada entendem-se como sendo a preço
fixo.
Art. 56.
Em tôda a publicidade ou propaganda escrita, destinada a promover a venda de
incorporação com construção pelo regime de empreitada reajustável, em que conste
preço, serão discriminados explìcitamente o preço da fração ideal do terreno e o
preço da construção, com indicação expressa da reajustabilidade.
§ 1º As
mesmas indicações deverão constar em todos os papéis utilizados para a realização da
incorporação, tais como cartas, propostas, escrituras, contratos e documentos
semelhantes.
§ 2º
Esta exigência será dispensada nos anúncios "classificados" dos jornais.
Art. 57.
Ao construtor que contratar, por empreitada a preço fixo, uma obra de incorporação,
aplicar-se-á, no que couber o disposto
nos itens II, III, IV, 
(Vetado) e
VI, do art. 43.
Seção III
Da Construção por Administração
Art. 58.
Nas incorporações em que a construção fôr contratada pelo regime de administração,
também chamado "a preço de custo", será de responsabilidade dos
proprietários ou adquirentes o pagamento do custo integral de obra, observadas as
seguintes disposições:
I - tôdas as faturas, duplicatas, recibos e quaisquer documentos referentes às transações
ou aquisições para construção, serão emitidos em nome do condomínio dos contratantes
da construção;
II - tôdas as contribuições dos condôminos para qualquer fim relacionado com a construção
serão depositadas em contas abertas em nome do condomínio dos contratantes em
estabelecimentos bancários, as quais, serão movimentadas pela forma que fôr fixada no
contrato.
Art. 59.
No regime de construção por administração, será obrigatório constar do respectivo
contrato o montante do orçamento do custo da obra, elaborado com estrita observância dos
critérios e normas referidos no inciso II, do art. 53 e a data em que se iniciará
efetivamente a obra.
§ 1º
Nos contratos lavrados até o término das fundações, êste montante não poderá ser
inferior ao da estimativa atualizada, a que se refere o § 3º, do art. 54.
§ 2º
Nos contratos celebrados após o término das fundações, êste montante não poderá ser
inferior à última revisão efetivada na forma do artigo seguinte.
§ 3º As
transferências e sub-rogações do contrato, em qualquer fase da obra, aplicar-se-á o
disposto neste artigo.
Art. 60.
As revisões da estimativa de custo da obra serão efetuadas, pelo menos semestralmente,
em comum entre a Comissão de Representantes e o construtor. O contrato poderá estipular
que, em função das necessidades da obra sejam alteráveis os esquemas de contribuições
quanto ao total, ao número, ao valor e à distribuição no tempo das prestações.
Parágrafo único. Em caso de majoração de prestações, o nôvo esquema deverá ser
comunicado aos contratantes, com antecedência mínima de 45 dias da data em que deverão
ser efetuados os depósitos das primeiras prestações alteradas.
Art. 61.
A Comissão de Representantes terá podêres para, em nome de todos os contratantes e na
forma prevista no contrato:
a)
examinar os balancetes organizados pelos construtores, dos recebimentos e despesas do
condomínio dos contratantes, aprová-los ou impugná-los, examinando a documentação
respectiva;
b)
fiscalizar concorrências relativas às compras dos materiais necessários à obra ou aos
serviços a ela pertinentes;
c)
contratar, em nome do condomínio, com qualquer condômino, modificações por êle
solicitadas em sua respectiva unidade, a serem administradas pelo construtor, desde que
não prejudiquem unidade de outro condômino e não estejam em desacôrdo com o parecer
técnico do construtor;
d)
fiscalizar a arrecadação das contribuições destinadas à construção;
e)
exercer as demais obrigações inerentes a sua função representativa dos contratantes e
fiscalizadora da construção e praticar todos os atos necessários ao funcionamento
regular do condomínio.
Art. 62.
Em tôda publicidade ou propaganda escrita destinada a promover a venda de incorporação
com construção pelo regime de administração em que conste preço, serão discriminados
explìcitamente o preço da fração ideal de terreno e o montante do orçamento
atualizado do custo da construção, na forma dos artigos 59 e 60, com a indicação do
mês a que se refere o dito orçamento e do tipo padronizado a que se vincule o mesmo.
§ 1º As
mesmas indicações deverão constar em todos os papéis utilizados para a realização da
incorporação, tais como cartas, propostas, escrituras, contratos e documentos
semelhantes.
§ 2º
Esta exigência será dispensada nos anúncios "classificados" dos jornais.
CAPíTULO IV
Das Infrações
Art. 63.
É lícito estipular no contrato, sem prejuízo de outras sanções, que a falta de
pagamento, por parte do adquirente ou contratante, de 3 prestações do preço da
construção, quer estabelecidas inicialmente, quer alteradas ou criadas posteriormente,
quando fôr o caso, depois de prévia notificação com o prazo de 10 dias para purgação
da mora, implique na rescisão do contrato, conforme nêle se fixar, ou que, na falta de
pagamento, pelo débito respondem os direitos à respectiva fração ideal de terreno e à
parte construída adicionada, na forma abaixo estabelecida, se outra forma não fixar o
contrato.
§ 1º Se
o débito não fôr liquidado no prazo de 10 dias, após solicitação da Comissão de
Representantes, esta ficará, desde logo, de pleno direito, autorizada a efetuar, no prazo
que fixar, em público leilão anunciado pela forma que o contrato previr, a venda,
promessa de venda ou de cessão, ou a cessão da quota de terreno e correspondente parte
construída e direitos, bem como a sub-rogação do contrato de construção.
§ 2º Se
o maior lanço obtido fôr inferior ao desembôlso efetuado pelo
inadimplente, para a quota do terreno e a construção, despesas
acarretadas e as percentagens expressas no parágrafo seguinte será realizada nova praça
no prazo estipulado no contrato. Nesta segunda praça, será aceito o maior lanço
apurado, ainda que inferior àquele total,
(VETADO)
.
§ 3º No
prazo de 24 horas após a realização do leilão final, o condomínio, por decisão
unânime de Assembléia-Geral em condições de igualdade com terceiros, terá
preferência na aquisição dos bens, caso em que serão adjudicados ao condomínio.
§ 4º Do
preço que fôr apurado no leilão, serão deduzidas as quantias em débito, tôdas as
despesas ocorridas, inclusive honorário de advogado e anúncios, e mais 5% a título de
comissão e 10% de multa compensatória, que reverterão em benefício do condomínio de
todos os contratantes, com exceção do faltoso, ao qual será entregue o saldo, se
houver.
§ 5º
Para os fins das medidas estipuladas neste artigo, a Comissão de Representantes ficará
investida de mandato irrevogável, isento do impôsto do sêlo, na vigência do contrato
geral de construção da obra, com podêres necessários para, em nome do condômino
inadimplente, efetuar as citadas transações, podendo para êste fim fixar preços,
ajustar condições, sub-rogar o arrematante nos direitos e obrigações decorrentes do
contrato de construção e da quota de terreno e construção; outorgar as competentes
escrituras e contratos, receber preços, dar quitações; imitir o arrematante na posse do
imóvel; transmitir domínio, direito e ação; responder pela evicção; receber
citação, propor e variar de ações; e também dos podêres ad juditia, a
serem substabelecidos a advogado lealmente habilitado;
§ 6º A
morte, falência ou concordata do condomínio ou sua dissolução, se se tratar de
sociedade, não revogará o mandato de que trata o parágrafo anterior, o qual poderá ser
exercido pela Comissão de Representantes até a conclusão dos pagamentos devidos, ainda
que a unidade pertença a menor de idade.
§ 7º Os
eventuais débitos fiscais ou para com a Previdência Social, não impedirão a
alienação por leilão público. Neste caso, ao condômino sòmente será entregue o
saldo, se houver, desde que prove estar quite com o Fisco e a Previdência Social, devendo
a Comissão de Representantes, em caso contrário, consignar judicialmente a importância
equivalente aos débitos existentes dando ciência do fato à entidade credora.
§ 8º
Independentemente das disposições dêste artigo e seus parágrafos, e como penalidades
preliminares, poderá o contrato de construção estabelecer a incidência de multas e
juros de mora em caso de atraso no depósito de contribuições sem prejuízo do disposto
no parágrafo seguinte.
§ 9º O
contrato poderá dispor que o valor das prestações pagas com atraso, seja corrigível em
função da variação do índice geral de preços mensalmente publicado pelo Conselho
Nacional de Economia, que reflita as oscilações do poder aquisitivo da moeda nacional.
§ 10. O
membro da Comissão de Representantes que incorrer na falta prevista neste artigo, estará
sujeito à perda automática do mandato e deverá ser substituído segundo dispuser o
contrato.
Art. 64.
Os órgãos de informação e publicidade que divulgarem publicamente sem os requisitos
exigidos pelo § 3º do artigo 32 e pelos artigos 56 e 62, desta Lei, sujeitar-se-ão à
multa em importância correspondente ao dôbro do preço pago pelo anunciante, a qual
reverterá em favor da respectiva Municipalidade.
Art. 65.
É crime contra a economia popular promover incorporação, fazendo, em proposta,
contratos, prospectos ou comunicação ao público ou aos interessados, afirmação falsa sôbre a construção do condomínio, alienação das frações ideais do terreno ou
sôbre a construção das edificações.
PENA -
reclusão de um a quatro anos e multa de cinco a cinqüenta vêzes o maior
salário-mínimo legal vigente no País.
§ 1º lncorrem na mesma pena:
I - o
incorporador, o corretor e o construtor, individuais bem como os diretores ou gerentes de emprêsa coletiva incorporadora, corretora ou construtora que, em proposta, contrato,
publicidade, prospecto, relatório, parecer, balanço ou comunicação ao público ou aos
condôminos, candidatos ou subscritores de unidades, fizerem afirmação falsa sôbre a
constituição do condomínio, alienação das frações ideais ou sôbre a construção
das edificações;
II - o
incorporador, o corretor e o construtor individuais, bem como os diretores ou gerentes de emprêsa coletiva, incorporadora, corretora ou construtora que usar, ainda que a título
de empréstimo, em proveito próprio ou de terceiros, bens ou haveres destinados a
incorporação contratada por administração, sem prévia autorização dos interessados.
§ 2º O
julgamento dêstes crimes será de competência de Juízo singular, aplicando-se os
artigos 5º
,
6º
e
7º da Lei nº 1.521, de 26 de dezembro de 1951
.
§ 3º Em qualquer fase do procedimento criminal objeto dêste artigo, a prisão do
indicado dependerá sempre de mandado do Juízo referido no § 2º.
(Incluído pela Lei nº 4.864, de 29.11.1965)
Art. 66.
São contravenções relativas à economia popular, puníveis na forma do
artigo 10 da Lei nº 1.521, de 26 de dezembro de 1951
:
I -
negociar o incorporador frações ideais de terreno, sem préviamente satisfazer às
exigências constantes desta Lei;
lI -
omitir o incorporador, em qualquer documento de ajuste, as indicações a que se referem
os artigos 37 e 38, desta Lei;
III -
deixar o incorporador, sem justa causa, no prazo do artigo 35 e ressalvada a hipótese de
seus § § 2º e 3º, de promover a celebração do contrato relativo à fração ideal de
terreno, do contrato de construção ou da Convenção do condomínio;
IV -
(VETADO)
.
V -
omitir o incorporador, no contrato, a indicação a que se refere o § 5º do artigo 55,
desta Lei;
VI -
paralisar o incorporador a obra, por mais de 30 dias, ou retardar-lhe excessivamente o
andamento sem justa causa.
PENA -
Multa de 5 a 20 vêzes o maior salário-mínimo legal vigente no País.
Parágrafo único. No caso de contratos relativos a incorporações, de que não participe
o incorporador, responderão solidàriamente pelas faltas capituladas neste artigo o
construtor, o corretor, o proprietário ou titular de direitos aquisitivos do terreno,
desde que figurem no contrato, com direito regressivo sôbre o incorporador, se as faltas
cometidas lhe forem imputáveis.
CAPÍTULO V
Das Disposições Finais e Transitórias
Art. 67.
Os contrato poderão consignar exclusivamente às cláusulas, têrmo ou condições
variáveis ou específicas.
§ 1º As
cláusulas comuns a todos os adquirentes não precisarão figurar expressamente nos
respectivos contratos.
§ 2º Os
contratos no entanto, consignarão obrigatoriamente que as partes contratantes, adotem e
se comprometam a cumprir as cláusulas, têrmos e condições contratuais a que se refere
o parágrafo anterior, sempre transcritas, verbo ad verbum no respectivo
cartório ou ofício, mencionando, inclusive, o número do livro e das fôlhas do
competente registro.
§ 3º
Aos adquirentes, ao receberem os respectivos instrumentos, será obrigatòriamente
entregue cópia impressa ou mimeografada, autenticada, do contrato-padrão, contendo as cláusuIas, têrmos e condições referidas no § 1º dêste artigo.
§ 4º Os
cartórios de Registro de Imóveis, para os devidos efeitos, receberão dos
incorporadores, autenticadamente, o instrumento a que se refere o parágrafo anterior.
Art. 67-A. 
	 Em caso de desfazimento do contrato celebrado exclusivamente com o 
	incorporador, mediante distrato ou resolução por inadimplemento absoluto de 
	obrigação do adquirente, este fará jus à restituição das quantias que houver 
	pago diretamente ao incorporador, atualizadas com base no índice 
	contratualmente estabelecido para a correção monetária das parcelas do preço 
	do imóvel, delas deduzidas, cumulativamente:
(Incluído pela Lei nº 
	13.786, de 2018)
I - a 
	integralidade da comissão de corretagem;
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
II - a pena 
convencional, que não poderá exceder a 25% (vinte e cinco por cento) da quantia 
paga.
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
§ 1º  Para 
	exigir a pena convencional, não é necessário que o incorporador alegue 
	prejuízo.
(Incluído pela Lei nº 13.786, de 2018)
§ 2º  Em 
	função do período em que teve disponibilizada a unidade imobiliária, 
	responde ainda o adquirente, em caso de resolução ou de distrato, sem 
	prejuízo do disposto no
caput
e no § 1º deste artigo, pelos seguintes 
	valores:
(Incluído pela Lei nº 13.786, de 2018)
I - quantias 
	correspondentes aos impostos reais incidentes sobre o imóvel;
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
II - cotas de 
condomínio e contribuições devidas a associações de moradores;
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
III - valor 
	correspondente à fruição do imóvel, equivalente à 0,5% (cinco décimos por 
	cento) sobre o valor atualizado do contrato,
pro rata die
;
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
IV - demais 
	encargos incidentes sobre o imóvel e despesas previstas no contrato.
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
§ 3º  Os 
	débitos do adquirente correspondentes às deduções de que trata o § 2º deste 
	artigo poderão ser pagos mediante compensação com a quantia a ser 
	restituída.
(Incluído pela Lei nº 13.786, de 2018)
§ 4º  Os 
	descontos e as retenções de que trata este artigo, após o desfazimento do 
	contrato, estão limitados aos valores efetivamente pagos pelo adquirente, 
	salvo em relação às quantias relativas à fruição do imóvel.
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
§ 5º  Quando a 
	incorporação estiver submetida ao regime do patrimônio de afetação, de que 
	tratam os arts. 31-A a 31-F desta Lei, o incorporador restituirá os valores 
	pagos pelo adquirente, deduzidos os valores descritos neste artigo e 
	atualizados com base no índice contratualmente estabelecido para a correção 
	monetária das parcelas do preço do imóvel, no prazo máximo de 30 (trinta) 
	dias após o habite-se ou documento equivalente expedido pelo órgão público 
	municipal competente, admitindo­se, nessa hipótese, que a pena referida no 
	inciso II do
caput
deste artigo seja estabelecida até o limite de 50% 
	(cinquenta por cento) da quantia paga.
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
§ 6º  Caso a 
	incorporação não esteja submetida ao regime do patrimônio de afetação de que 
	trata a
Lei nº 10.931, de 2 de agosto de 2004
, e após as deduções a que se 
	referem os parágrafos anteriores, se houver remanescente a ser ressarcido ao 
	adquirente, o pagamento será realizado em parcela única, após o prazo de 180 
	(cento e oitenta) dias, contado da data do desfazimento do contrato.
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
§ 7º  Caso 
	ocorra a revenda da unidade antes de transcorrido o prazo a que se referem 
	os §§ 5º ou 6º deste artigo, o valor remanescente devido ao adquirente será 
	pago em até 30 (trinta) dias da revenda.
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
§ 8º O valor 
	remanescente a ser pago ao adquirente nos termos do § 7º deste artigo deve 
	ser atualizado com base no índice contratualmente estabelecido para a 
	correção monetária das parcelas do preço do imóvel.
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
§ 9º  Não 
	incidirá a cláusula penal contratualmente prevista na hipótese de o 
	adquirente que der causa ao desfazimento do contrato encontrar comprador 
	substituto que o sub-rogue nos direitos e obrigações originalmente 
	assumidos, desde que haja a devida anuência do incorporador e a aprovação 
	dos cadastros e da capacidade financeira e econômica do comprador 
	substituto.
(Incluído pela Lei nº 13.786, de 2018)
§ 10.  Os 
	contratos firmados em estandes de vendas e fora da sede do incorporador 
	permitem ao adquirente o exercício do direito de arrependimento, durante o 
	prazo improrrogável de 7 (sete) dias, com a devolução de todos os valores 
	eventualmente antecipados, inclusive a comissão de corretagem.
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
§ 11.  Caberá 
	ao adquirente demonstrar o exercício tempestivo do direito de arrependimento 
	por meio de carta registrada, com aviso de recebimento, considerada a data 
	da postagem como data inicial da contagem do prazo a que se refere o § 10 
	deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
§ 12. 
	 Transcorrido o prazo de 7 (sete) dias a que se refere o § 10 deste artigo 
	sem que tenha sido exercido o direito de arrependimento, será observada a 
	irretratabilidade do contrato de incorporação imobiliária, conforme disposto 
	no
§ 2º do art. 32 da Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de 1964
.
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
§ 13.  Poderão 
	as partes, em comum acordo, por meio de instrumento específico de distrato, 
	definir condições diferenciadas das previstas nesta Lei.
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
§ 14.  Nas hipóteses de leilão de 
imóvel objeto de contrato de compra e venda com pagamento parcelado, com ou sem 
garantia real, de promessa de compra e venda ou de cessão e de compra e venda 
com pacto adjeto de alienação fiduciária em garantia, realizado o leilão no 
contexto de execução judicial ou de procedimento extrajudicial de execução ou de 
resolução, a restituição far-se-á de acordo com os critérios estabelecidos na 
respectiva lei especial ou com as normas aplicáveis à execução em geral.
(Incluído pela Lei nº 
13.786, de 2018)
Art. 68.
Os proprietários ou titulares de direito aquisitivo, sôbre as terras rurais ou os
terrenos onde pretendam constituir ou mandar construir habitações isoladas para
aliená-las antes de concluídas, mediante pagamento do preço a prazo, deverão,
previamente, satisfazer às exigências constantes no art. 32, ficando sujeitos ao regime
instituído nesta Lei para os incorporadores, no que lhes fôr aplicável.
Art. 68. A atividade de alienação de lotes integrantes de 
desmembramento ou loteamento, quando vinculada à construção de casas isoladas ou 
geminadas, promovida por uma das pessoas indicadas no art. 31 desta Lei ou no
art. 2º-A da Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de 1979
, 
caracteriza incorporação imobiliária sujeita ao regime jurídico instituído por 
esta Lei e às demais normas legais a ele aplicáveis.
(Redação dada pela Lei 
nº 14.382, de 2022)
§ 1º A 
modalidade de incorporação de que trata este artigo poderá abranger a totalidade 
ou apenas parte dos lotes integrantes do parcelamento, ainda que sem área comum, 
e não sujeita o conjunto imobiliário dela resultante ao regime do condomínio 
edilício, permanecendo as vias e as áreas por ele abrangidas sob domínio 
público.
(Incluído pela Lei nº 
14.382, de 2022)
§ 2º O 
memorial de incorporação do empreendimento indicará a metragem de cada lote e da 
área de construção de cada casa, dispensada a apresentação dos documentos 
referidos nas alíneas
e
,
i
,
j
,
l
e
n
do
caput
do art. 32 desta Lei.
(Incluído pela Lei nº 
14.382, de 2022)
§ 3º A 
incorporação será registrada na matrícula de origem em que tiver sido registrado 
o parcelamento, na qual serão também assentados o respectivo termo de afetação 
de que tratam o art. 31-B desta Lei e o
art. 2º da Lei nº 10.931, 
de 2 de agosto de 2004
, e os demais atos correspondentes à incorporação.
(Incluído pela Lei nº 
14.382, de 2022)
§ 4º 
Após o registro do memorial de incorporação, e até a emissão da carta de 
habite-se do conjunto imobiliário, as averbações e os registros correspondentes 
aos atos e negócios relativos ao empreendimento sujeitam-se às normas do
art. 237-A da Lei nº 6.015, de 31 de 
dezembro de 1973
(Lei de Registros Públicos).
(Incluído pela Lei nº 
14.382, de 2022)
Art. 69.
O Poder Executivo baixará, no prazo de 90 dias, regulamento sôbre o registro no Registro
de Imóveis
(VETADO)
.
Art. 70.
A presente lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogados o
Decreto nº
5.481, de 25 de junho de 1928
e quaisquer disposições em contrário.
Brasília, 16 de dezembro de 1964; 143º da
Independência e 76º da República.
H. CASTELLO BRANCO
Milton Soares Campos
Este texto não substitui o
publicado no DOU de 21.12.1964 e
retificado em 1.2.1965
*