Lei 7.347
Presidência
    da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI N
o
7.347, DE 24 DE JULHO DE
1985.
Texto
    compilado
Mensagem
    de veto
(Vide Lei nº 
	9.008, de 1995)
(Vide Lei nº 9.240, de 1995)
Disciplina
    a ação civil pública de responsabilidade por danos causados ao meio-ambiente, ao
    consumidor, a bens e direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico e
    paisagístico
(VETADO)
e dá outras providências.
O
PRESIDENTE DA REPÚBLICA
, faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu
sanciono a seguinte Lei:
Art. 1º Regem-se pelas disposições
desta Lei, sem prejuízo da ação popular, as ações de responsabilidade por danos
causados:
Art. 1º Regem-se pelas disposições desta Lei, sem prejuízo da
ação popular, as ações de responsabilidade por danos morais e patrimoniais causados:
(Redação dada pela Lei nº 8.884, de 11.6.1994)
(Vide Lei nº 12.529, de 2011)
Art. 1º  Regem-se pelas disposições desta Lei, sem 
prejuízo da ação popular, as ações de responsabilidade por danos morais e 
patrimoniais causados:
(Redação dada pela Lei nº 
12.529, de 2011).
l - ao meio-ambiente;
ll - ao consumidor;
III – a bens e direitos de valor artístico, estético, histórico, 
turístico e paisagístico;
III
– à ordem urbanística;
(Incluído pela Lei nº 10.257, de 10.7.2001)
(Vide Medida provisória nº 2.180-35,
de 2001)
III 
–
a bens e direitos de valor artístico, 
estético, histórico, turístico e paisagístico;
IV - (VETADO).
IV – a qualquer outro interesse difuso ou coletivo.
(Incluído pela Lei nº 8.078 de 1990)
IV – a bens e direitos de valor artístico, estético,
histórico, turístico e paisagístico;
(Renumerado 
do Inciso
III, pela Lei nº 10.257, de 10.7.2001)
(Vide Medida provisória nº 2.180-35,
de 2001)
IV -
a qualquer outro 
interesse difuso ou coletivo.
(Incluído pela Lei nº 8.078 de 1990)
V - por infração da ordem 
econômica.
(Incluído pela Lei nº 8.884 de 1994)
V - a qualquer outro interesse difuso ou coletivo.
(Renumerado 
do Inciso
IV, pela Lei nº 10.257, de 10.7.2001)
(Vide Medida provisória nº 2.180-35,
de 2001)
V - por infração da ordem econômica e
    da economia popular;
(Redação dada pela Medida provisória nº 2.180-35,
de 2001)
(Vide Lei nº 12.529, de 2011)
V 
		- por 
		infração da ordem econômica;
(Redação dada pela Lei nº 
12.529, de 2011).
VI - por infração da ordem econômica.
(Renumerado 
do Inciso
V, pela Lei nº 10.257, de 10.7.2001)
VI - à ordem urbanística.
(Incluído pela Medida provisória nº 2.180-35,
de 2001)
VII – à 
honra e à dignidade de grupos raciais, étnicos ou religiosos.
(Incluído pela Lei nº 
12.966, de 2014)
VIII – ao patrimônio público e 
social.
(Incluído pela  Lei nº 
	13.004, de 2014)
Parágrafo único.  Não 
será cabível ação civil pública para veicular pretensões que envolvam tributos, 
contribuições previdenciárias, o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS ou 
outros fundos de natureza institucional cujos beneficiários podem ser 
individualmente determinados.
(Incluído pela Medida provisória nº 2.180-35,
de 2001)
Art. 2º As ações previstas nesta Lei serão propostas no foro do
local onde ocorrer o dano, cujo juízo terá competência funcional para processar e
julgar a causa.
Parágrafo único  A propositura da ação prevenirá a 
jurisdição do juízo para todas as ações posteriormente intentadas que possuam a 
mesma causa de pedir ou o mesmo objeto.
(Incluído pela Medida provisória nº 2.180-35,
de 2001)
Art. 3º A ação civil poderá ter por objeto a condenação em dinheiro ou o cumprimento
de obrigação de fazer ou não fazer.
Art. 4º Poderá ser ajuizada ação
cautelar para os fins desta Lei, objetivando, inclusive, evitar o dano ao meio-ambiente,
ao consumidor, aos bens e direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico
e paisagístico
(VETADO).
Art. 4
o
Poderá ser ajuizada ação cautelar para os fins
desta Lei, objetivando, inclusive, evitar o dano ao meio ambiente, ao consumidor, à ordem
urbanística ou aos bens e direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico
e paisagístico (VETADO).
(Redação dada pela Lei nº 10.257, de 10.7.2001)
Art. 4
o
Poderá ser ajuizada ação cautelar para os fins desta Lei, objetivando, 
inclusive, evitar o dano ao meio ambiente, ao consumidor, à honra e à dignidade 
de grupos raciais, étnicos ou religiosos, à ordem urbanística ou aos bens e 
direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico.
(Redação dada pela Lei nº 
12.966, de 2014)
Art. 4
o
Poderá ser ajuizada ação cautelar para os fins desta Lei, objetivando, 
inclusive, evitar dano ao patrimônio público e social, ao meio ambiente, ao 
consumidor, à honra e à dignidade de grupos raciais, étnicos ou religiosos, à 
ordem urbanística ou aos bens e direitos de valor artístico, estético, 
histórico, turístico e paisagístico.
(Redação dada pela  Lei nº 
	13.004, de 2014)
Art. 5º A ação principal e a cautelar poderão ser propostas pelo Ministério Público,
pela União, pelos Estados e Municípios. Poderão também ser propostas por autarquia,
empresa pública, fundação, sociedade de economia mista ou por associação que:
Art. 5
o
Têm legitimidade para propor a ação principal e a ação cautelar:
(Redação dada pela Lei nº 
11.448, de 2007)
(Vide Lei nº 13.105, de 2015)
(Vigência)
l - esteja constituída há pelo menos um ano, nos termos da lei civil;
I - o Ministério Público;
(Redação dada pela Lei 
    nº 11.448, de 2007).
II - inclua, entre suas finalidades
institucionais, a proteção ao meio-ambiente, ao consumidor, ao patrimônio artístico,
estético, histórico, turístico e paisagístico
(VETADO).
II - inclua, entre suas finalidades institucionais, a proteção ao
meio ambiente, ao consumidor, ao patrimônio artístico, estético, histórico, turístico
e paisagístico, ou a qualquer outro interesse difuso ou coletivo.
(Redação dada pela Lei nº 8.078, de 11.9.1990)
II - inclua entre suas finalidades institucionais a proteção ao
meio ambiente ao consumidor, à ordem econômica, à livre concorrência, ou ao
patrimônio artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico;
(Redação dada pela Lei nº 8.884, de 11.6.1994)
II - a Defensoria Pública;
(Redação dada pela Lei 
    nº 11.448, de 2007).
III - a União, os Estados, o Distrito Federal e 
os Municípios;
(Incluído pela Lei nº 
    11.448, de 2007).
IV - a autarquia, empresa 
pública, fundação ou sociedade de economia mista;
(Incluído pela Lei nº 
    11.448, de 2007).
V - a associação que, concomitantemente:
(Incluído pela Lei nº 
    11.448, de 2007).
a) esteja constituída há pelo menos 1 (um) ano 
nos termos da lei civil;
(Incluído pela Lei nº 
    11.448, de 2007).
b) inclua, entre suas finalidades 
institucionais, a proteção ao meio ambiente, ao consumidor, à ordem econômica, à 
livre concorrência ou ao patrimônio artístico, estético, histórico, turístico e 
paisagístico.
(Incluído pela Lei nº 
    11.448, de 2007).
b) 
	inclua, entre as suas finalidades institucionais, a proteção ao meio 
	ambiente, ao consumidor, à ordem econômica, à livre concorrência, aos 
	direitos de grupos raciais, étnicos ou religiosos ou ao patrimônio 
	artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico.
(Redação dada pela Lei 
	nº 12.966, de 2014)
b) inclua, entre suas 
finalidades institucionais, a proteção ao patrimônio público e social, ao meio 
ambiente, ao consumidor, à ordem econômica, à livre concorrência, aos direitos 
de grupos raciais, étnicos ou religiosos ou ao patrimônio artístico, estético, 
histórico, turístico e paisagístico.
(Redação dada pela  Lei nº 
	13.004, de 2014)
§ 1º O Ministério Público, se não intervier no processo como parte, atuará
obrigatoriamente como fiscal da lei.
§ 2º Fica facultado ao Poder Público e a outras associações legitimadas nos termos
deste artigo habilitar-se como litisconsortes de qualquer das partes.
§ 3º Em caso de desistência ou
abandono da ação por associação legitimada, o Ministério Público assumirá a
titularidade ativa.
§ 3° Em caso de desistência infundada ou abandono
da ação por associação legitimada, o Ministério Público ou outro legitimado
assumirá a titularidade ativa.
(Redação dada pela Lei nº 8.078, de 1990)
§ 4.° O requisito da pré-constituição
poderá ser dispensado pelo juiz, quando haja manifesto interesse social evidenciado pela
dimensão ou característica do dano, ou pela relevância do bem jurídico a ser
protegido.
(Incluído pela Lei nª 8.078, de 11.9.1990)
§ 5.° Admitir-se-á o litisconsórcio facultativo entre os
Ministérios Públicos da União, do Distrito Federal e dos Estados na defesa dos
interesses e direitos de que cuida esta lei.
(Incluído pela Lei nª 8.078, de 11.9.1990)
§ 6° Os
órgãos públicos legitimados poderão tomar dos interessados compromisso de ajustamento
de sua conduta às exigências legais, mediante cominações, que terá eficácia de
título executivo extrajudicial.
(Incluído pela Lei nª 8.078,
de 11.9.1990)
Art. 6º Qualquer pessoa poderá e o servidor público deverá provocar a iniciativa do
Ministério Público, ministrando-lhe informações sobre fatos que constituam objeto da
ação civil e indicando-lhe os elementos de convicção.
Art. 7º Se, no exercício de suas funções, os juízes e tribunais tiverem conhecimento
de fatos que possam ensejar a propositura da ação civil, remeterão peças ao
Ministério Público para as providências cabíveis.
Art. 8º Para instruir a inicial, o interessado poderá requerer às autoridades
competentes as certidões e informações que julgar necessárias, a serem fornecidas no
prazo de 15 (quinze) dias.
§ 1º O Ministério Público poderá instaurar, sob sua presidência, inquérito civil,
ou requisitar, de qualquer organismo público ou particular, certidões, informações,
exames ou perícias, no prazo que assinalar, o qual não poderá ser inferior a 10 (dez)
dias úteis.
§ 2º Somente nos casos em que a lei impuser sigilo, poderá ser negada certidão ou
informação, hipótese em que a ação poderá ser proposta desacompanhada daqueles
documentos, cabendo ao juiz requisitá-los.
Art. 9º Se o órgão do Ministério Público, esgotadas todas as diligências, se
convencer da inexistência de fundamento para a propositura da ação civil, promoverá o
arquivamento dos autos do inquérito civil ou das peças informativas, fazendo-o
fundamentadamente.
§ 1º Os autos do inquérito civil ou das peças de informação arquivadas serão
remetidos, sob pena de se incorrer em falta grave, no prazo de 3 (três) dias, ao Conselho
Superior do Ministério Público.
§ 2º Até que, em sessão do Conselho Superior do Ministério Público, seja homologada
ou rejeitada a promoção de arquivamento, poderão as associações legitimadas
apresentar razões escritas ou documentos, que serão juntados aos autos do inquérito ou
anexados às peças de informação.
§ 3º A promoção de arquivamento será submetida a exame e deliberação do Conselho
Superior do Ministério Público, conforme dispuser o seu Regimento.
§ 4º Deixando o Conselho Superior de homologar a promoção de arquivamento, designará,
desde logo, outro órgão do Ministério Público para o ajuizamento da ação.
Art. 10. Constitui crime, punido com pena de reclusão de 1 (um) a 3 (três) anos, mais
multa de 10 (dez) a 1.000 (mil) Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional - ORTN, a
recusa, o retardamento ou a omissão de dados técnicos indispensáveis à propositura da
ação civil, quando requisitados pelo Ministério Público.
Art. 11. Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer ou não
fazer, o juiz determinará o cumprimento da prestação da atividade devida ou a
cessação da atividade nociva, sob pena de execução específica, ou de cominação de
multa diária, se esta for suficiente ou compatível, independentemente de requerimento do
autor.
Art. 12. Poderá o juiz conceder mandado liminar, com ou sem justificação prévia, em
decisão sujeita a agravo.
§ 1º A requerimento de pessoa jurídica de direito público interessada, e para evitar
grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia pública, poderá o
Presidente do Tribunal a que competir o conhecimento do respectivo recurso suspender a
execução da liminar, em decisão fundamentada, da qual caberá agravo para uma das
turmas julgadoras, no prazo de 5 (cinco) dias a partir da publicação do ato.
§ 2º A multa cominada liminarmente só será exigível do réu após o trânsito em
julgado da decisão favorável ao autor, mas será devida desde o dia em que se houver
configurado o descumprimento.
Art. 13. Havendo condenação em dinheiro, a indenização pelo dano causado reverterá a
um fundo gerido por um Conselho Federal ou por Conselhos Estaduais de que participarão
necessariamente o Ministério Público e representantes da comunidade, sendo seus recursos
destinados à reconstituição dos bens lesados.
(Regulamento)
(Regulamento)
(Regulamento)
§ 1
o
. Enquanto o fundo não for regulamentado, o dinheiro ficará depositado
em estabelecimento oficial de crédito, em conta com correção monetária.
(Renumerado 
do parágrafo único pela Lei nº 12.288, de 2010)
§ 2
o
Havendo acordo ou 
		condenação com fundamento em dano causado por ato de discriminação 
		étnica nos termos do disposto no art. 1
o
desta Lei, a 
		prestação em dinheiro reverterá diretamente ao fundo de que trata o
caput
e será utilizada para ações de promoção da igualdade étnica, 
		conforme definição do Conselho Nacional de Promoção da Igualdade Racial, 
		na hipótese de extensão nacional, ou dos Conselhos de Promoção de 
		Igualdade Racial estaduais ou locais, nas hipóteses de danos com 
		extensão regional ou local, respectivamente.
(Incluído pela Lei nº 12.288, de 2010)
(Vigência)
Art. 14. O juiz poderá conferir efeito suspensivo aos recursos, para evitar dano
irreparável à parte.
Art. 15. Decorridos 60 (sessenta) dias
do trânsito em julgado da sentença condenatória, sem que a associação autora lhe
promova a execução, deverá fazê-lo o Ministério Público.
Art. 15. Decorridos sessenta dias do trânsito em julgado da sentença
condenatória, sem que a associação autora lhe promova a execução, deverá fazê-lo o
Ministério Público, facultada igual iniciativa aos demais legitimados.
(Redação dada pela Lei nº 8.078, de
1990)
Art. 16. A sentença civil fará coisa
julgada erga omnes, exceto se a ação for julgada improcedente por deficiência de
provas, hipótese em que qualquer legitimado poderá intentar outra ação com idêntico
fundamento, valendo-se de nova prova.
Art. 16. A sentença civil fará
coisa julgada erga omnes, nos limites da competência territorial do órgão prolator,
exceto se o pedido for julgado improcedente por insuficiência de provas, hipótese em que
qualquer legitimado poderá intentar outra ação com idêntico fundamento, valendo-se de
nova prova.
(Redação dada pela Lei
nº 9.494, de 10.9.1997)
Art. 17. O juiz
condenará a associação autora a pagar ao réu os honorários advocatícios arbitrados
na conformidade do
§ 4º do art. 20 da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Código
de Processo Civil,
quando reconhecer que a pretensão é manifestamente 
infundada
.
(Suprimido pela Lei nº 8.078, de 1990)
Parágrafo único.
Em caso de litigância de má-fé, a associação autora e os diretores responsáveis pela
propositura da ação serão solidariamente condenados ao décuplo das custas, sem
prejuízo da responsabilidade por perdas e danos.
(Vid
e
Lei nº 8.078, de 11.9.1990)
Art. 17. Em caso de litigância de má-fé, a associação autora e os diretores 
responsáveis pela propositura da ação serão solidariamente condenados em 
honorários advocatícios e ao décuplo das custas, sem prejuízo da 
responsabilidade por perdas e danos.
(Renume
ra
d
o do Parágrafo Único com nova reda
ção pela Lei nº 8.078, de 1990)
Art. 18. Nas ações de que trata esta
Lei não haverá adiantamento de custas, emolumentos, honorários periciais e quaisquer
outras despesas.
Art. 18. Nas ações de que trata esta lei, não haverá adiantamento
de custas, emolumentos, honorários periciais e quaisquer outras despesas, nem
condenação da associação autora, salvo comprovada má-fé, em honorários de advogado,
custas e despesas processuais.
(Redação dada pela Lei nº 8.078, de 1990)
Art. 19. Aplica-se à ação civil pública, prevista nesta Lei, o Código de Processo
Civil, aprovado pela
Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973
, naquilo em que não
contrarie suas disposições.
Art. 20. O fundo de que trata o art. 13 desta Lei será regulamentado pelo Poder Executivo
no prazo de 90 (noventa) dias.
(Regulamento)
Art. 21. Esta lei entra em vigor na data
de sua publicação.
Art. 21. Aplicam-se à defesa dos direitos e interesses
difusos, coletivos e individuais, no que for cabível, os dispositivos do Título III da
lei que instituiu o Código de Defesa do Consumidor.
(Incluído Lei nº 8.078, de
1990)
Art. 22. Esta lei entra em vigor na data de sua
publicação.
(Renumerado do art. 21, pela Lei nº 8.078, de 1990)
Art. 23. Revogam-se as disposições em contrário.
(Renumerado do art. 22, pela Lei nº 8.078, de 1990)
Brasília, em 24 de julho
de 1985; 164º da Independência e 97º da República.
JOSÉ SARNEY
Fernando Lyra
Este texto não substitui o publicado no
DOU de 25.7.1985
*