L9882
Presidência
    da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI N
o
9.882, DE 3 DE DEZEMBRO DE
1999.
Mensagem
    de Veto
(Vide
    ADIN 2.231, de 2000)
Dispõe sobre
    o processo e julgamento da argüição de descumprimento de preceito fundamental, nos
    termos do § 1
o
do art. 102 da Constituição Federal.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Faço saber
  que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 1
o
A argüição
  prevista no § 1
o
do art. 102 da Constituição Federal será proposta
  perante o Supremo Tribunal Federal, e terá por objeto evitar ou reparar lesão a preceito
  fundamental, resultante de ato do Poder Público.
Parágrafo único. Caberá também
  argüição de descumprimento de preceito fundamental:
I - quando for relevante o fundamento da
  controvérsia constitucional sobre lei ou ato normativo federal, estadual ou municipal,
  incluídos os anteriores à Constituição;
II –
(VETADO)
Art. 2
o
Podem propor
  argüição de descumprimento de preceito fundamental:
I - os legitimados para a ação direta de
  inconstitucionalidade;
II -
(VETADO)
§ 1
o
Na hipótese do
  inciso II, faculta-se ao interessado, mediante representação, solicitar a propositura de
  argüição de descumprimento de preceito fundamental ao Procurador-Geral da República,
  que, examinando os fundamentos jurídicos do pedido, decidirá do cabimento do seu
  ingresso em juízo.
§ 2
o
(VETADO)
Art. 3
o
A petição inicial
  deverá conter:
I - a indicação do preceito fundamental que
  se considera violado;
II - a indicação do ato questionado;
III - a prova da violação do preceito
  fundamental;
IV - o pedido, com suas especificações;
V - se for o caso, a comprovação da
  existência de controvérsia judicial relevante sobre a aplicação do preceito
  fundamental que se considera violado.
Parágrafo único. A petição inicial,
  acompanhada de instrumento de mandato, se for o caso, será apresentada em duas vias,
  devendo conter cópias do ato questionado e dos documentos necessários para comprovar a
  impugnação.
Art. 4
o
A petição inicial
  será indeferida liminarmente, pelo relator, quando não for o caso de argüição de
  descumprimento de preceito fundamental, faltar algum dos requisitos prescritos nesta Lei
  ou for inepta.
§ 1
o
Não será admitida
  argüição de descumprimento de preceito fundamental quando houver qualquer outro meio
  eficaz de sanar a lesividade.
§ 2
o
Da decisão de
  indeferimento da petição inicial caberá agravo, no prazo de cinco dias.
Art. 5
o
O Supremo Tribunal
  Federal, por decisão da maioria absoluta de seus membros, poderá deferir pedido de
  medida liminar na argüição de descumprimento de preceito fundamental.
§ 1
o
Em caso de extrema
  urgência ou perigo de lesão grave, ou ainda, em período de recesso, poderá o relator
  conceder a liminar,
ad referendum
do Tribunal Pleno.
§ 2
o
O relator poderá
  ouvir os órgãos ou autoridades responsáveis pelo ato questionado, bem como o
  Advogado-Geral da União ou o Procurador-Geral da República, no prazo comum de cinco
  dias.
§ 3
o
A liminar poderá
  consistir na determinação de que juízes e tribunais suspendam o andamento de processo
  ou os efeitos de decisões judiciais, ou de qualquer outra medida que apresente relação
  com a matéria objeto da argüição de descumprimento de preceito fundamental, salvo se
  decorrentes da coisa julgada.
§ 4
o
(VETADO)
Art. 6
o
Apreciado o pedido
  de liminar, o relator solicitará as informações às autoridades responsáveis pela
  prática do ato questionado, no prazo de dez dias.
§ 1
o
Se entender
  necessário, poderá o relator ouvir as partes nos processos que ensejaram a argüição,
  requisitar informações adicionais, designar perito ou comissão de peritos para que
  emita parecer sobre a questão, ou ainda, fixar data para declarações, em audiência
  pública, de pessoas com experiência e autoridade na matéria.
§ 2
o
Poderão ser
  autorizadas, a critério do relator, sustentação oral e juntada de memoriais, por
  requerimento dos interessados no processo.
Art. 7
o
Decorrido o prazo
  das informações, o relator lançará o relatório, com cópia a todos os ministros, e
  pedirá dia para julgamento.
Parágrafo único. O Ministério Público,
  nas argüições que não houver formulado, terá vista do processo, por cinco dias, após
  o decurso do prazo para informações.
Art. 8
o
A decisão sobre a
  argüição de descumprimento de preceito fundamental somente será tomada se presentes na
  sessão pelo menos dois terços dos Ministros.
§ 1
o
(VETADO)
§ 2
o
(VETADO)
Art. 9
o
(VETADO)
Art. 10. Julgada a ação, far-se-á
  comunicação às autoridades ou órgãos responsáveis pela prática dos atos
  questionados, fixando-se as condições e o modo de interpretação e aplicação do
  preceito fundamental.
§ 1
o
O presidente do
  Tribunal determinará o imediato cumprimento da decisão, lavrando-se o acórdão
  posteriormente.
§ 2
o
Dentro do prazo de
  dez dias contado a partir do trânsito em julgado da decisão, sua parte dispositiva será
  publicada em seção especial do Diário da Justiça e do Diário Oficial da União.
§ 3
o
A decisão terá
  eficácia contra todos e efeito vinculante relativamente aos demais órgãos do Poder
  Público.
(Vide ADPF 774)
Art. 11. Ao declarar a inconstitucionalidade
  de lei ou ato normativo, no processo de argüição de descumprimento de preceito
  fundamental, e tendo em vista razões de segurança jurídica ou de excepcional interesse
  social, poderá o Supremo Tribunal Federal, por maioria de dois terços de seus membros,
  restringir os efeitos daquela declaração ou decidir que ela só tenha eficácia a partir
  de seu trânsito em julgado ou de outro momento que venha a ser fixado.
Art. 12. A decisão que julgar procedente ou
  improcedente o pedido em argüição de descumprimento de preceito fundamental é
  irrecorrível, não podendo ser objeto de ação rescisória.
Art. 13. Caberá reclamação contra o
  descumprimento da decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal, na forma do seu
  Regimento Interno.
Art. 14. Esta Lei entra em vigor na data de
  sua publicação.
Brasília, 3 de dezembro de 1999; 178
o
da Independência e 1 11
o
da República.
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
José Carlos Dias
Este texto não substitui o 
publicado no DOU de 6.12.1999
*