Del4657compilado
Presidência
    da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
DECRETO-LEI Nº 4.657, DE 4 DE SETEMBRO DE
1942.
Vigência
(Regulamento)
Lei de 
Introdução às normas do Direito Brasileiro.
(Redação 
	dada pela Lei nº 12.376, de 2010)
O Presidente da República
, usando da atribuição que lhe confere o artigo 180 da
Constituição, decreta:
Art. 1
o
Salvo disposição contrária, a lei
começa a vigorar em todo o país quarenta e cinco dias depois de oficialmente publicada.
§ 1
o
Nos Estados estrangeiros, a 
obrigatoriedade da lei brasileira, quando admitida, se inicia três meses depois 
de oficialmente publicada.
(Vide Lei nº 
1.991, de 1953)
(Vide Lei nº 2.145, de 1953)
(Vide Lei nº 2.410, de 1955)
(Vide Lei nº 2.770, de 1956)
(Vide Lei nº 
3.244, de 1957)
(Vide Lei nº 4.966, de 1966)
(Vide Decreto-Lei nº 
333, de 1967)
(Vide Lei nº 2.807, de 1956)
(Vide Lei nº 4.820, de 1965)
§ 2
o
(Revogado pela Lei nº 
12.036, de 2009).
§ 3
o
Se, antes de entrar a lei em vigor, ocorrer nova
publicação de seu texto, destinada a correção, o prazo deste artigo e dos parágrafos
anteriores começará a correr da nova publicação.
§ 4
o
As correções a texto de lei já em vigor consideram-se lei
nova.
Art. 2
o
Não se destinando à vigência temporária, a lei
terá vigor até que outra a modifique ou revogue.
§ 1
o
A lei posterior revoga a anterior quando expressamente o
declare, quando seja com ela incompatível ou quando regule inteiramente a matéria de que
tratava a lei anterior.
§ 2
o
A lei nova, que estabeleça disposições gerais ou
especiais a par das já existentes, não revoga nem modifica a lei anterior.
§ 3
o
Salvo disposição em contrário, a lei revogada não se
restaura por ter a lei revogadora perdido a vigência.
Art. 3
o
Ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que
não a conhece.
Art. 4
o
Quando a lei for omissa, o juiz decidirá o caso de acordo
com a analogia, os costumes e os princípios gerais de direito.
Art. 5
o
Na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins
sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum.
Art. 6º A Lei em vigor
terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e
a coisa julgada.
(Redação dada pela Lei nº 3.238, de
1957)
§ 1º Reputa-se ato jurídico perfeito o já consumado segundo a lei vigente ao tempo em
que se efetuou.
(Incluído pela Lei nº 3.238,
de 1957)
§ 2º Consideram-se adquiridos assim os
direitos que o seu titular, ou alguém por êle, possa exercer, como aquêles cujo
comêço do exercício tenha têrmo pré-fixo, ou condição pré-estabelecida
inalterável, a arbítrio de outrem.
(Incluído pela Lei nº 3.238, de 1957)
§ 3º Chama-se coisa julgada ou caso
julgado a decisão judicial de que já não caiba recurso.
(Incluído pela Lei nº 3.238, de 1957)
Art. 7
o
A lei do país em que domiciliada a pessoa determina as
regras sobre o começo e o fim da personalidade, o nome, a capacidade e os direitos de
família.
§ 1
o
Realizando-se o casamento no Brasil, será aplicada a lei
brasileira quanto aos impedimentos dirimentes e às formalidades da celebração.
§ 2
o
O casamento de estrangeiros poderá celebrar-se perante autoridades diplomáticas ou
consulares do país de ambos os nubentes.
(Redação dada
pela Lei nº 3.238, de 1957)
§ 3
o
Tendo os nubentes domicílio diverso, regerá os casos de
invalidade do matrimônio a lei do primeiro domicílio conjugal.
§ 4
o
O regime de bens, legal ou convencional, obedece à lei do
país em que tiverem os nubentes domicílio, e, se este for diverso, a do primeiro
domicílio conjugal.
§ 5º - O estrangeiro
casado, que se naturalizar brasileiro, pode, mediante expressa anuência de seu cônjuge,
requerer ao juiz, no ato de entrega do decreto de naturalização, se apostile ao mesmo a
adoção do regime de comunhão parcial de bens, respeitados os direitos de terceiros e
dada esta adoção ao competente registro.
(Redação
dada pela Lei nº 6.515, de 1977)
§ 6
º
O divórcio 
realizado no estrangeiro, se um ou ambos os cônjuges forem brasileiros, só será 
reconhecido no Brasil depois de 1 (um) ano da data da sentença, salvo se houver 
sido antecedida de separação judicial por igual prazo, caso em que a homologação 
produzirá efeito imediato, obedecidas as condições estabelecidas para a eficácia 
das sentenças estrangeiras no país. O Superior Tribunal de Justiça, na forma de 
seu regimento interno, poderá reexaminar, a requerimento do interessado, 
decisões já proferidas em pedidos de homologação de sentenças estrangeiras de 
divórcio de brasileiros, a fim de que passem a produzir todos os efeitos legais.
(Redação dada pela Lei nº 
12.036, de 2009).
§ 7
o
Salvo o caso de abandono, o domicílio do chefe da família
estende-se ao outro cônjuge e aos filhos não emancipados, e o do tutor ou curador aos
incapazes sob sua guarda.
§ 8
o
Quando a pessoa não tiver domicílio, considerar-se-á
domiciliada no lugar de sua residência ou naquele em que se encontre.
Art. 8
o
Para qualificar os bens e regular as relações a
eles concernentes, aplicar-se-á a lei do país em que estiverem situados.
§ 1
o
Aplicar-se-á a lei do país em que for domiciliado o
proprietário, quanto aos bens moveis que ele trouxer ou se destinarem a transporte para
outros lugares.
§ 2
o
O penhor regula-se pela lei do domicílio que tiver a
pessoa, em cuja posse se encontre a coisa apenhada.
Art. 9
o
Para qualificar e reger as obrigações, aplicar-se-á a
lei do país em que se constituirem.
§ 1
o
Destinando-se a obrigação a ser executada no Brasil e
dependendo de forma essencial, será esta observada, admitidas as peculiaridades da lei
estrangeira quanto aos requisitos extrínsecos do ato.
§ 2
o
A obrigação resultante do contrato reputa-se constituida
no lugar em que residir o proponente.
Art.  10.  A sucessão por morte ou por ausência obedece
à lei do país em que domiciliado o defunto ou o desaparecido, qualquer que seja a
natureza e a situação dos bens.
§
1º A sucessão de bens de estrangeiros, situados no País, será regulada pela lei
brasileira em benefício do cônjuge ou dos filhos brasileiros, ou de quem os represente,
sempre que não lhes seja mais favorável a lei pessoal do de cujus.
(Redação dada pela Lei nº 9.047, de 1995)
§ 2
o
A lei do domicílio do herdeiro ou legatário regula a
capacidade para suceder.
Art. 11.  As organizações destinadas a fins de interesse coletivo, como as
sociedades e as fundações, obedecem à lei do Estado em que se constituirem.
§ 1
o
Não poderão, entretanto ter no Brasil filiais, agências
ou estabelecimentos antes de serem os atos constitutivos aprovados pelo Governo
brasileiro, ficando sujeitas à lei brasileira.
§ 2
o
Os Governos estrangeiros, bem como as organizações de
qualquer natureza, que eles tenham constituido, dirijam ou hajam investido de funções
públicas, não poderão adquirir no Brasil bens imóveis ou susceptiveis de
desapropriação.
§ 3
o
Os Governos estrangeiros podem adquirir a propriedade dos
prédios necessários à sede dos representantes diplomáticos ou dos agentes consulares.
(Vide Lei nº 4.331, de 1964)
Art. 12.  É competente a autoridade judiciária brasileira, quando for o réu
domiciliado no Brasil ou aqui tiver de ser cumprida a obrigação.
§ 1
o
Só à
autoridade judiciária brasileira compete conhecer das ações relativas a imóveis
situados no Brasil.
§ 2
o
A autoridade judiciária brasileira cumprirá, concedido o
exequatur
e segundo a forma estabelecida pela lei brasileira, as diligências deprecadas por
autoridade estrangeira competente, observando a lei desta, quanto ao objeto das
diligências.
Art.  13.  A prova dos fatos ocorridos em país estrangeiro rege-se pela
lei que nele vigorar, quanto ao ônus e aos meios de produzir-se, não admitindo os
tribunais brasileiros provas que a lei brasileira desconheça.
Art. 14.  Não conhecendo a lei estrangeira, poderá o juiz exigir de quem a
invoca prova do texto e da vigência.
Art. 15.  Será executada no Brasil a sentença proferida no estrangeiro, que
reuna os seguintes requisitos:
a) haver sido proferida por juiz competente;
b)
terem sido os partes citadas ou haver-se legalmente verificado à revelia;
c) ter passado em julgado e estar revestida das formalidades necessárias para a
execução no lugar em que foi proferida;
d) estar traduzida por intérprete autorizado;
e) ter sido homologada pelo Supremo Tribunal Federal.
(Vide art.105, I, i da 
Constituição Federal).
Parágrafo único.
(Revogado pela Lei nº 
12.036, de 2009).
Art. 16.  Quando, nos termos dos artigos precedentes, se houver de aplicar a lei
estrangeira, ter-se-á em vista a disposição desta, sem considerar-se qualquer remissão
por ela feita a outra lei.
Art. 17.  As leis, atos e sentenças de outro país, bem como quaisquer
declarações de vontade, não terão eficácia no Brasil, quando ofenderem a soberania
nacional, a ordem pública e os bons costumes.
Art. 18. Tratando-se de brasileiros, são competentes as autoridades
consulares brasileiras para lhes celebrar o casamento e os mais atos de Registro Civil e
de tabelionato, inclusive o registro de nascimento e de óbito dos filhos de brasileiro ou
brasileira nascido no país da sede do Consulado.
(Redação
dada pela Lei nº 3.238, de 1957)
§ 1º  As autoridades 
	consulares brasileiras também poderão celebrar a separação consensual e o 
	divórcio consensual de brasileiros, não havendo filhos menores ou incapazes 
	do casal e observados os requisitos legais quanto aos prazos, devendo 
	constar da respectiva escritura pública as disposições relativas à descrição 
	e à partilha dos bens comuns e à pensão alimentícia e, ainda, ao acordo 
	quanto à retomada pelo cônjuge de seu nome de solteiro ou à manutenção do 
	nome adotado quando se deu o casamento.
(Incluído pela Lei nº 
12.874, de 2013)
Vigência
§ 2
o
É 
	indispensável a assistência de advogado, devidamente constituído, que se 
	dará mediante a subscrição de petição, juntamente com ambas as partes, ou 
	com apenas uma delas, caso a outra constitua advogado próprio, não se 
	fazendo necessário que a assinatura do advogado conste da escritura pública.
(Incluído pela Lei nº 
12.874, de 2013)
Vigência
Art. 19. Reputam-se
válidos todos os atos indicados no artigo anterior e celebrados pelos cônsules
brasileiros na vigência do
Decreto-lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942
, desde que
satisfaçam todos os requisitos legais.
(Incluído pela
Lei nº 3.238, de 1957)
Parágrafo único. No caso em que a
celebração dêsses atos tiver sido recusada pelas autoridades consulares, com fundamento
no artigo 18 do mesmo Decreto-lei, ao interessado é facultado renovar o pedido dentro em
90 (noventa) dias contados da data da publicação desta lei.
(Incluído pela Lei nº 3.238, de 1957)
Art. 
	20.  Nas esferas administrativa, controladora e judicial, não se decidirá 
	com base em valores jurídicos abstratos sem que sejam consideradas as consequências práticas da decisão.
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
(Regulamento)
Parágrafo único. A motivação demonstrará a necessidade e a adequação da 
	medida imposta ou da invalidação de ato, contrato, ajuste, processo ou norma 
	administrativa, inclusive em face das possíveis alternativas.
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
Art. 
	21.  A decisão que, nas esferas administrativa, controladora ou judicial, 
	decretar a invalidação de ato, contrato, ajuste, processo ou norma 
	administrativa deverá indicar de modo expresso suas consequências jurídicas 
	e administrativas.
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
(Regulamento)
Parágrafo único.  A decisão a que se refere o
caput
deste artigo 
	deverá, quando for o caso, indicar as condições para que a regularização 
	ocorra de modo proporcional e equânime e sem prejuízo aos interesses gerais, 
	não se podendo impor aos sujeitos atingidos ônus ou perdas que, em função 
	das peculiaridades do caso, sejam anormais ou excessivos.
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
Art. 
	22.  Na interpretação de normas sobre gestão pública, serão considerados os 
	obstáculos e as dificuldades reais do gestor e as exigências das políticas 
	públicas a seu cargo, sem prejuízo dos direitos dos administrados.
(Regulamento)
§ 1º 
	 Em decisão sobre regularidade de conduta ou validade de ato, contrato, 
	ajuste, processo ou norma administrativa, serão consideradas as 
	circunstâncias práticas que houverem imposto, limitado ou condicionado a 
	ação do agente.
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
§ 2º 
	 Na aplicação de sanções, serão consideradas a natureza e a gravidade da 
	infração cometida, os danos que dela provierem para a administração pública, 
	as circunstâncias agravantes ou atenuantes e os antecedentes do agente.
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
§ 3º 
	 As sanções aplicadas ao agente serão levadas em conta na dosimetria das 
	demais sanções de mesma natureza e relativas ao mesmo fato.
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
Art. 
	23.  A decisão administrativa, controladora ou judicial que estabelecer 
	interpretação ou orientação nova sobre norma de conteúdo indeterminado, 
	impondo novo dever ou novo condicionamento de direito, deverá prever regime 
	de transição quando indispensável para que o novo dever ou condicionamento 
	de direito seja cumprido de modo proporcional, equânime e eficiente e sem 
	prejuízo aos interesses gerais.
(Regulamento)
Parágrafo único.  (VETADO).
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
Art. 
	24.  A revisão, nas esferas administrativa, controladora ou judicial, quanto 
	à validade de ato, contrato, ajuste, processo ou norma administrativa cuja 
	produção já se houver completado levará em conta as orientações gerais da 
	época, sendo vedado que, com base em mudança posterior de orientação geral, 
	se declarem inválidas situações plenamente constituídas.
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
(Regulamento)
Parágrafo único.  Consideram-se orientações gerais as interpretações e 
	especificações contidas em atos públicos de caráter geral ou em 
	jurisprudência judicial ou administrativa majoritária, e ainda as adotadas 
	por prática administrativa reiterada e de amplo conhecimento público.
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
Art. 
	25.  (VETADO).
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
Art. 
	26. Para eliminar irregularidade, incerteza jurídica ou situação contenciosa 
	na aplicação do direito público, inclusive no caso de expedição de licença, 
	a autoridade administrativa poderá, após oitiva do órgão jurídico e, quando 
	for o caso, após realização de consulta pública, e presentes razões de 
	relevante interesse geral, celebrar compromisso com os interessados, 
	observada a legislação aplicável, o qual só produzirá efeitos a partir de 
	sua publicação oficial.
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
(Regulamento)
§ 1º  O 
	compromisso referido no
caput
deste artigo:
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
I - 
	buscará solução jurídica proporcional, equânime, eficiente e compatível com 
	os interesses gerais;
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
II – 
	(VETADO);
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
III - 
	não poderá conferir desoneração permanente de dever ou condicionamento de 
	direito reconhecidos por orientação geral;
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
IV - 
	deverá prever com clareza as obrigações das partes, o prazo para seu 
	cumprimento e as sanções aplicáveis em caso de descumprimento.
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
§ 2º 
	 (VETADO).
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
Art. 
	27.  A decisão do processo, nas esferas administrativa, controladora ou 
	judicial, poderá impor compensação por benefícios indevidos ou prejuízos 
	anormais ou injustos resultantes do processo ou da conduta dos envolvidos.
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
(Regulamento)
§ 1º  A 
	decisão sobre a compensação será motivada, ouvidas previamente as partes 
	sobre seu cabimento, sua forma e, se for o caso, seu valor.
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
§ 2º 
	 Para prevenir ou regular a compensação, poderá ser celebrado compromisso 
	processual entre os envolvidos.
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
Art. 
	28.  O agente público responderá pessoalmente por suas decisões ou opiniões 
	técnicas em caso de dolo ou erro grosseiro.
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
(Regulamento)
§ 1º 
	 (VETADO).
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
§ 2º 
	 (VETADO).
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
§ 3º 
	 (VETADO).
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
Art. 
	29.
Em 
	qualquer órgão ou Poder, a edição de atos normativos por autoridade 
	administrativa, salvo os de mera organização interna, poderá ser precedida 
	de consulta pública para manifestação de interessados, preferencialmente por 
	meio eletrônico, a qual será considerada na decisão.
(Incluído pela Lei nº 13.655, de 
	2018)
(Vigência)
(Regulamento)
§ 1º  A 
	convocação conterá a minuta do ato normativo e fixará o prazo e demais 
	condições da consulta pública, observadas as normas legais e regulamentares 
	específicas, se houver.
(Incluído pela Lei nº 
		13.655, de 2018)
(Vigência)
§ 2º 
		 (VETADO).
(Incluído pela Lei nº 
		13.655, de 2018)
(Vigência)
Art. 
	30.  As autoridades públicas devem atuar para aumentar a segurança jurídica 
	na aplicação das normas, inclusive por meio de regulamentos, súmulas 
	administrativas e respostas a consultas.
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
(Regulamento)
Parágrafo único.  Os instrumentos previstos no
caput
deste artigo 
	terão caráter vinculante em relação ao órgão ou entidade a que se destinam, 
	até ulterior revisão.
(Incluído pela Lei nº 
	13.655, de 2018)
Rio de Janeiro, 4 de setembro de 1942, 121
o
da Independência e 54
o
da República.
GETULIO VARGAS
Alexandre Marcondes Filho
Oswaldo Aranha.
Este texto não substitui o publicado no
DOU de 9.9.1942,
retificado em 8.10.1942
e
retificado em 
17.6.1943
*