L6938
Presidência
    da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI Nº 6.938, DE 31 DE AGOSTO DE 1981
Texto compilado
Regulamento
Regulamento
Mensagem de veto
(Vide 
Decreto de 15 de setembro de 2010)
Dispõe
    sobre a Política Nacional do Meio Ambiente, seus fins e mecanismos de formulação e
    aplicação, e dá outras providências.
O PRESIDENTE DA
REPÚBLICA
, faço saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e eu sanciono a seguinte
Lei:
Art
1º - Esta Lei, com fundamento no
art. 8º, item XVII, alíneas
c
,
h
e
i ,
da Constituição Federal
, estabelece a Política Nacional do Meio Ambiente, seus fins e
mecanismos de formulação e aplicação, constitui o Sistema Nacional do Meio Ambiente,
cria o Conselho Nacional do Meio Ambiente e institui o Cadastro Técnico Federal de
Atividades e Instrumentos de Defesa Ambiental.
Art. 1º
Esta Lei, com fundamento 
nos
incisos VI
e
VII, do art. 23,
e no
art. 225 da Constituição Federal
, estabelece a
Política Nacional do Meio Ambiente, seus fins e mecanismos de formulação e aplicação,
constitui o Sistema Nacional do Meio Ambiente - SISNAMA, cria o Conselho Superior do Meio
Ambiente - CSMA, e institui o Cadastro de Defesa Ambiental.
(Redação
dada pela Lei nº 7.804, de 1989)
Art 1º -
Esta lei,
com fundamento nos
incisos VI
e
VII do art. 23
e no
art. 235 da Constituição
,
estabelece a Política Nacional do Meio Ambiente, seus fins e mecanismos de formulação e
aplicação, constitui o Sistema Nacional do Meio Ambiente (Sisnama) e institui o Cadastro
de Defesa Ambiental.
(Redação dada pela Lei nº 8.028, de
1990)
DA POLÍTICA NACIONAL DO MEIO AMBIENTE
Art 2º - A
Política Nacional do Meio Ambiente tem por objetivo a preservação, melhoria e
recuperação da qualidade ambiental propícia à vida, visando assegurar, no País,
condições ao desenvolvimento sócio-econômico, aos interesses da segurança nacional e
à proteção da dignidade da vida humana, atendidos os seguintes princípios:
I - ação
governamental na manutenção do equilíbrio ecológico, considerando o meio ambiente como
um patrimônio público a ser necessariamente assegurado e protegido, tendo em vista o uso
coletivo;
II -
racionalização do uso do solo, do subsolo, da água e do ar;
Ill -
planejamento e fiscalização do uso dos recursos ambientais;
IV - proteção
dos ecossistemas, com a preservação de áreas representativas;
V - controle e
zoneamento das atividades potencial ou efetivamente poluidoras;
VI - incentivos
ao estudo e à pesquisa de tecnologias orientadas para o uso racional e a proteção dos
recursos ambientais;
VII -
acompanhamento do estado da qualidade ambiental;
VIII -
recuperação de áreas degradadas;
(Regulamento)
IX - proteção
de áreas ameaçadas de degradação;
X - educação
ambiental a todos os níveis de ensino, inclusive a educação da comunidade, objetivando
capacitá-la para participação ativa na defesa do meio ambiente.
Art 3º -
Para os fins previstos nesta Lei, entende-se por:
I - meio
ambiente, o conjunto de condições, leis, influências e interações de ordem física,
química e biológica, que permite, abriga e rege a vida em todas as suas formas;
II -
degradação da qualidade ambiental, a alteração adversa das características do meio
ambiente;
III -
poluição, a degradação da qualidade ambiental resultante de atividades que direta ou
indiretamente:
a) prejudiquem a
saúde, a segurança e o bem-estar da população;
b) criem
condições adversas às atividades sociais e econômicas;
c) afetem
desfavoravelmente a biota;
d) afetem as
condições estéticas ou sanitárias do meio ambiente;
e) 
lancem
matérias ou energia em desacordo com os padrões ambientais estabelecidos;
IV - poluidor, a
pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado, responsável, direta ou
indiretamente, por atividade causadora de degradação ambiental;
V - recursos ambientais, a atmosfera, as águas
interiores, superficiais e subterrâneas, os estuários, o mar territorial, o solo, o
subsolo e os elementos da biosfera.
V - recursos ambientais: a atmosfera, as águas interiores, superficiais
e subterrâneas, os estuários, o mar territorial, o solo, o subsolo, os elementos da
biosfera, a fauna e a flora.
(Redação dada pela Lei nº
7.804, de 1989)
DOS OBJETIVOS DA POLÍTICA NACIONAL DO MEIO
AMBIENTE
Art 4º - A
Política Nacional do Meio Ambiente visará:
I - à compatibilização do desenvolvimento econômico-social com a preservação da qualidade
do meio ambiente e do equilíbrio ecológico;
II - à
definição de áreas prioritárias de ação governamental relativa à qualidade e ao
equilíbrio ecológico, atendendo aos interesses da União, dos Estados, do Distrito
Federal, dos Territórios e dos Municípios;
(Vide decreto nº 5.975, de 
2006)
III - ao
estabelecimento de critérios e padrões de qualidade ambiental e de normas relativas ao
uso e manejo de recursos ambientais;
IV - ao
desenvolvimento de pesquisas e de tecnologias nacionais orientadas para o uso racional de
recursos ambientais;
V - à difusão
de tecnologias de manejo do meio ambiente, à divulgação de dados e informações
ambientais e à formação de uma consciência pública sobre a necessidade de
preservação da qualidade ambiental e do equilíbrio ecológico;
VI - à
preservação e restauração dos recursos ambientais com vistas à sua utilização
racional e disponibilidade permanente, concorrendo para a manutenção do equilíbrio
ecológico propício à vida;
VII - à
imposição, ao poluidor e ao predador, da obrigação de recuperar e/ou indenizar os
danos causados e, ao usuário, da contribuição pela utilização de recursos ambientais
com fins econômicos.
Art 5º - As
diretrizes da Política Nacional do Meio Ambiente serão formuladas em normas e planos,
destinados a orientar a ação dos Governos da União, dos Estados, do Distrito Federal,
dos Territórios e dos Municípios no que se relaciona com a preservação da qualidade
ambiental e manutenção do equilíbrio ecológico, observados os princípios
estabelecidos no art. 2º desta Lei.
Parágrafo
único - As atividades empresariais públicas ou privadas serão exercidas em consonância
com as diretrizes da Política Nacional do Meio Ambiente.
DO SISTEMA NACIONAL DO MEIO AMBIENTE
Art 6º - Os
órgãos e entidades da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Territórios e dos
Municípios, bem como as fundações instituídas pelo Poder Público, responsáveis pela
proteção e melhoria da qualidade ambiental, constituirão o Sistema Nacional do Meio
Ambiente - SISNAMA, assim estruturado:
I - Órgão Superior: o Conselho Nacional do
Meio Ambiente - CONAMA, com a função de assistir o Presidente da República na
formulação de diretrizes da Política Nacional do Meio Ambiente;
II - Órgão Central: a Secretaria Especial do
Meio Ambiente - SEMA, do Ministério do Interior, à qual cabe promover, disciplinar e
avaliar a implantação da Política Nacional do Meio Ambiente;
III - Órgãos Setoriais: os órgãos ou
entidades integrantes da Administração Pública Federal, direta ou indireta, bem como as
fundações instituídas pelo Poder Público, cujas entidades estejam, total ou
parcialmente, associadas às de preservação da qualidade ambiental ou de disciplinamento
do uso de recursos ambientais;
IV -
Órgãos Seccionais: os órgãos ou entidades estaduais responsáveis pela execução de
programas e projetos e de controle e fiscalização das atividades suscetíveis de
degradarem a qualidade ambiental;
V - Órgãos Locais: os órgãos ou entidades
municipais responsáveis pelo controle e fiscalização dessas atividades, nas suas
respectivas áreas de jurisdição.
I - Órgão Superior: o Conselho Superior do Meio Ambiente - CSMA,
com a função de assessorar o Presidente da República na formulação da política
nacional e nas diretrizes governamentais para o meio ambiente e os recursos ambientais;
(Redação dada pela Lei nº 7.804, de 1989)
II - Órgão Consultivo e
Deliberativo: o Conselho Nacional do Meio Ambiente - CONAMA, adotado nos termos desta Lei,
para assessorar, estudar e propor ao Conselho Superior do Meio Ambiente - CSMA diretrizes
políticas governamentais para o meio ambiente e os recursos naturais, e deliberar, no
âmbito de sua competência, sobre normas e padrões compatíveis com o meio ambiente
ecologicamente equilibrado e essencial à sadia qualidade de vida;
(Redação dada pela Lei nº 7.804, de 1989)
III - Órgão Central: o
Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis - IBAMA, com a
finalidade de coordenar, executar e fazer executar, como órgão federal, a política
nacional e as diretrizes governamentais fixadas para o meio ambiente, e a preservação,
conservação e uso racional, fiscalização, controle e fomento dos recursos ambientais;
(Redação dada pela Lei nº 7.804, de 1989)
IV - Órgãos Setoriais: os
órgãos ou entidades integrantes da administração federal direta e indireta, bem como
as Fundações instituídas pelo Poder Público, cujas atividades estejam associadas às
de proteção da qualidade ambiental ou àquelas de disciplinamento do uso de recursos
ambientais;
(Redação dada pela Lei nº 7.804, de 1989)
V - Órgãos Seccionais: os 
órgãos ou entidades estaduais responsáveis pela execução de programas, projetos 
e pelo controle e fiscalização de atividades capazes de provocar a degradação 
ambiental;
(Redação dada pela Lei
nº 7.804, de 1989)
VI - Órgãos Locais: os órgãos ou entidades municipais, responsáveis pelo controle e
fiscalização dessas atividades, nas suas respectivas jurisdições;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
I - órgão superior: o Conselho de Governo, com a função de
assessorar o Presidente da República na formulação da política nacional e nas
diretrizes governamentais para o meio ambiente e os recursos ambientais;
(Redação dada pela Lei nº 8.028, de 1990)
I - órgão superior: o Conselho de Governo, com a função de 
			assessorar o Presidente da República na formulação da política 
			nacional e nas diretrizes governamentais para o meio ambiente e os 
			recursos ambientais, inclusive de propor obras, serviços, projetos e 
			atividades para a lista de empreendimentos estratégicos, para fins 
			de licenciamento ambiental;
(Redação dada  pela Lei nº 15.190, de 2025)
Vigência
II - órgão consultivo e deliberativo: o
Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA), com a finalidade de assessorar, estudar e
propor ao Conselho de Governo, diretrizes de políticas governamentais para o meio
ambiente e os recursos naturais e deliberar, no âmbito de sua competência, sobre normas
e padrões compatíveis com o meio ambiente ecologicamente equilibrado e essencial à
sadia qualidade de vida;
(Redação dada pela Lei nº 8.028, de
1990)
III - órgão central: a Secretaria do Meio
Ambiente da Presidência da República, com a finalidade de planejar, coordenar,
supervisionar e controlar, como órgão federal, a política nacional e as diretrizes
governamentais fixadas para o meio ambiente;
(Redação
dada pela Lei nº 8.028, de 1990)
IV - órgão executor: o Instituto Brasileiro
do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis, com a finalidade de executar e fazer
executar, como órgão federal, a política e diretrizes governamentais fixadas para o
meio ambiente;
(Redação dada pela Lei nº 8.028,
de 1990)
IV - órgãos executores: o Instituto Brasileiro do Meio 
Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA e o Instituto Chico Mendes 
de Conservação da Biodiversidade - Instituto Chico Mendes, com a finalidade de 
executar e fazer executar a política e as diretrizes governamentais fixadas para 
o meio ambiente, de acordo com as respectivas competências;
(Redação
dada pela Lei nº 12.856, de 2013)
V - Órgãos Seccionais: os órgãos ou entidades estaduais
responsáveis pela execução de programas, projetos e pelo controle e fiscalização de
atividades capazes de provocar a degradação ambiental;
(Redação
dada pela Lei nº 7.804, de 1989)
VI - Órgãos Locais: os órgãos ou entidades municipais,
responsáveis pelo controle e fiscalização dessas atividades, nas suas respectivas
jurisdições;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
§ 
1º - Os Estados, na esfera de suas competências e nas áreas de sua jurisdição, 
elaborarão normas supletivas e complementares e padrões relacionados com o meio 
ambiente, observados os que forem estabelecidos pelo CONAMA.
§ 2º O
s Municípios, observadas as normas e os padrões federais e estaduais, também poderão
elaborar as normas mencionadas no parágrafo anterior.
§ 3º Os
órgãos central, setoriais, seccionais e locais mencionados neste artigo deverão
fornecer os resultados das análises efetuadas e sua fundamentação, quando solicitados
por pessoa legitimamente interessada.
§ 4º De
acordo com a legislação em vigor, é o Poder Executivo autorizado a criar uma Fundação
de apoio técnico científico às atividades do
IBAMA
.
(Redação 
dada pela
Lei nº 7.804, de 1989)
DO CONSELHO NACIONAL DO MEIO AMBIENTE
Art. 7º - É 
criado o Conselho Nacional do Meio Ambiente - CONAMA, cuja composição, 
organização, competência e funcionamento serão estabelecidos, em regulamento, 
pelo Poder Executivo.
Parágrafo único - 
Integrarão, também, o CONAMA:
a) representantes 
dos Governos dos Estados, indicados de acordo com o estabelecido em regulamento, 
podendo ser adotado um critério de delegação por regiões, com indicação 
alternativa do representante comum, garantida sempre a participação de um 
representante dos Estados em cujo território haja área crítica de poluição, 
asssim considerada por decreto federal;
b) Presidentes 
das Confederações Nacionais da Indústria, da Agricultura e do Comércio, bem como 
das Confederações Nacionais dos Trabalhadores na Indústria, na Agricultura e no 
Comércio;
c) Presidentes da 
Associação Brasileira de Engenharia Sanitária e da Fundação Brasileira para a 
Conservação da Natureza;
d) dois 
representantes de Associações legalmente constituídas para a defesa dos recursos 
naturais e de combate à poluição, a serem nomeados pelo Presidente da República.
Art. 7º O Conselho Superior do Meio Ambiente - CSMA tem por finalidade
assessorar o Presidente da República na formalização da Política Nacional e das
diretrizes governamentais para o meio ambiente e os recursos ambientais.
(Redação dada pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
§ 1º O Conselho Superior do Meio Ambiente - CSMA é presidido pelo Presidente da República, que o convocará pelo menos 2 (duas)
vezes ao ano.
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
§ 2º São membros do Conselho Superior do
Meio Ambiente - CSMA:
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
I - o Ministro da Justiça;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
II - o Ministro da Marinha;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
III - o Ministro das Relações Exteriores;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
IV - o Ministro da Fazenda;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
V - o Ministro dos Transportes;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
VI - o Ministro da Agricultura;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
VII - o Ministro da Educação;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
VIII - o Ministro do Trabalho;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
IX - o Ministro da Saúde;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
X - o Ministro das Minas e Energia;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
XI - o Ministro do Interior;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
XII - o Ministro do Planejamento;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
XIII - o Ministro da Cultura;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
XIV - o Secretário Especial de Ciência e
Tecnologia;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
XV - o Representante do Ministério Público
Federal;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
XVI - o Representante da Sociedade Brasileira
para o Progresso da Ciência - SBPC;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
XVII - 3 (três) representantes do Poder
Legislativo Federal;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
XVIII - 5 (cinco) cidadãos brasileiros
indicados pelo conjunto das entidades ambientalistas não governamentais.
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
§ 3º Poderão participar das reuniões do
Conselho Superior do Meio Ambiente - CSMA, sem direito a voto, pessoas especialmente
convidadas pelo seu Presidente.
(Incluído pela Lei nº 7.804,
de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
§ 4º A participação no Conselho Superior do
Meio Ambiente - CSMA é considerada como de relevante interesse público e não será
remunerada.
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
§ 5º. O Ministro do Interior é, sem
prejuízo de suas funções, Secretário-Executivo do Conselho Superior do Meio Ambiente - CSMA.
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 8.028, de 1990)
Art. 8º Incluir-se-ão entre as competências do CONAMA:
Art. 8º Compete ao CONAMA:
(Redação dada pela Lei nº 8.028, de 1990)
I - 
estabelecer, mediante proposta do
IBAMA
, normas e critérios para o licenciamento de atividades efetiva
ou potencialmente poluídoras, a ser concedido pelos Estados e supervisionado pelo 
IBAMA;
(Redação dada pela Lei nº 7.804, de 1989)
II - determinar,
quando julgar necessário, a realização de estudos das alternativas e das possíveis
conseqüências ambientais de projetos públicos ou privados, requisitando aos órgãos
federais, estaduais e municipais, bem como a entidades privadas, as informações
indispensáveis ao exame da matéria;
II - determinar, quando julgar necessário, a realização de estudos
das alternativas e das possíveis conseqüências ambientais de projetos públicos ou
privados, requisitando aos órgãos federais, estaduais e municipais, bem como a entidades
privadas, as informações indispensáveis; o Conselho Nacional do Meio Ambiente - CONAMA
apreciará os estudos de impacto ambiental, e respectivos relatórios de impacto
ambiental, no caso de obras ou atividades de significativa degradação ambiental, nas
áreas consideradas Patrimônio Nacional pela Constituição Federal;
(Redação dada pela Lei nº 7.804, de 1989)
II - determinar, quando julgar necessário, a realização de estudos
das alternativas e das possíveis conseqüências ambientais de projetos públicos ou
privados, requisitando aos órgãos federais, estaduais e municipais, bem assim a
entidades privadas, as informações indispensáveis para apreciação dos estudos de
impacto ambiental, e respectivos relatórios, no caso de obras ou atividades de
significativa degradação ambiental, especialmente nas áreas consideradas patrimônio
nacional.
(Redação dada pela Lei nº 8.028, de 1990)
III - decidir, como última instância administrativa em grau de recurso, mediante 
depósito prévio, sobre as multas e outras penalidades impostas pelo
IBAMA
;
(Redação dada pela Lei nº 7.804, de 1989)
(Revogado pela Lei nº 11.941, 
	de 2009)
IV - homologar acordos visando à transformação de penalidades pecuniárias na 
obrigação de executar medidas de interesse para a proteção ambiental;
(VETADO)
;
V - determinar, mediante representação do IBAMA, a perda ou restrição de benefícios
fiscais concedidos pelo Poder Público, em caráter geral ou condicional, e a perda ou
suspensão de participação em linhas de financiamento em estabelecimentos oficiais de
crédito;
(Redação dada pela Vide Lei nº 7.804, de 1989)
VI - estabelecer, privativamente, normas e padrões nacionais de controle da poluição
por veículos automotores, aeronaves e embarcações, mediante audiência dos Ministérios
competentes;
VII - estabelecer normas, critérios e padrões relativos ao controle e à manutenção da
qualidade do meio ambiente com vistas ao uso racional dos recursos ambientais,
principalmente os hídricos.
Parágrafo único. O Secretário do Meio Ambiente é, sem prejuízo de
suas funções, o Presidente do Conama.
(Incluído pela Lei nº
8.028, de 1990)
DOS INSTRUMENTOS DA POLÍTICA NACIONAL DO
MEIO AMBIENTE
Art 9º -
São instrumentos da Política Nacional do Meio Ambiente:
I - o
estabelecimento de padrões de qualidade ambiental;
II - o zoneamento ambiental;
(Regulamento)
III - a
avaliação de impactos ambientais;
IV - o
licenciamento e a revisão de atividades efetiva ou potencialmente poluidoras;
V - os
incentivos à produção e instalação de equipamentos e a criação ou absorção de
tecnologia, voltados para a melhoria da qualidade ambiental;
VI - a criação
de reservas e estações ecológicas, áreas de proteção ambiental e as de relevante
interesse ecológico, pelo Poder Público Federal, Estadual e Municipal;
VI - a criação de espaços territoriais especialmente protegidos pelo
Poder Público federal, estadual e municipal, tais como áreas de proteção ambiental, de
relevante interesse ecológico e reservas extrativistas;
(Redação
dada pela Lei nº 7.804, de 1989)
VII - o sistema nacional de informações sobre o meio ambiente;
VIII - o
Cadastro Técnico Federal de Atividades e Instrumentos de Defesa Ambiental;
IX - as
penalidades disciplinares ou compensatórias ao não cumprimento das medidas necessárias
à preservação ou correção da degradação ambiental.
X - a instituição do Relatório
de Qualidade do Meio Ambiente, a ser divulgado anualmente pelo Instituto Brasileiro do
Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis - IBAMA;
(Incluído
pela Lei nº 7.804, de 1989)
XI - a garantia da prestação de
informações relativas ao Meio Ambiente, obrigando-se o Poder Público a produzí-las, 
quando inexistentes;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
XII - o Cadastro Técnico Federal de
atividades potencialmente poluidoras e/ou utilizadoras dos recursos ambientais.
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
XIII - instrumentos econômicos, como concessão florestal, servidão
ambiental, seguro ambiental e outros.
(Incluído
pela Lei nº 11.284, de 2006)
Art. 9
o
-A.
Mediante anuência do órgão ambiental competente, o proprietário rural pode instituir
servidão ambiental, pela qual voluntariamente renuncia, em caráter permanente ou
temporário, total ou parcialmente, a direito de uso, exploração ou supressão de
recursos naturais existentes na propriedade.
(Incluído pela Lei nº 11.284, de 2006)
§ 1
o
A
servidão ambiental não se aplica às áreas de preservação permanente e de reserva
legal.
(Incluído pela Lei nº
11.284, de 2006)
§ 2
o
A
limitação ao uso ou exploração da vegetação da área sob servidão instituída em
relação aos recursos florestais deve ser, no mínimo, a mesma estabelecida para a
reserva legal.
(Incluído pela Lei
nº 11.284, de 2006)
§ 3
o
A
servidão ambiental deve ser averbada no registro de imóveis competente.
(Incluído pela Lei nº 11.284, de 2006)
§ 4
o
Na
hipótese de compensação de reserva legal, a servidão deve ser averbada na matrícula
de todos os imóveis envolvidos.
(Incluído
pela Lei nº 11.284, de 2006)
§ 5
o
É
vedada, durante o prazo de vigência da servidão ambiental, a alteração da destinação
da área, nos casos de transmissão do imóvel a qualquer título, de desmembramento ou de
retificação dos limites da propriedade.
(Incluído pela Lei nº 11.284, de 2006)
Art. 9
o
-A.  
		O proprietário ou possuidor de imóvel, pessoa natural ou jurídica, pode, 
		por instrumento público ou particular ou por termo administrativo 
		firmado perante órgão integrante do Sisnama, limitar o uso de toda a sua 
		propriedade ou de parte dela para preservar, conservar ou recuperar os 
		recursos ambientais existentes, instituindo servidão ambiental.
(Redação 
		dada pela Lei nº 12.651, de 2012).
§ 1
o
O instrumento ou termo de instituição da servidão ambiental deve 
		incluir, no mínimo, os seguintes itens:
(Redação dada pela 
		Lei nº 12.651, de 2012).
I - memorial descritivo 
		da área da servidão ambiental, contendo pelo menos um ponto de amarração 
		georreferenciado;
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
II - objeto da servidão 
		ambiental;
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
III - direitos e deveres 
		do proprietário ou possuidor instituidor;
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
IV - prazo durante o 
		qual a área permanecerá como servidão ambiental.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
§ 2
o
A servidão ambiental não se aplica às Áreas de Preservação Permanente e 
		à Reserva Legal mínima exigida.
(Redação 
		dada pela Lei nº 12.651, de 2012).
§ 3
o
A restrição ao uso ou à exploração da vegetação da área sob servidão 
		ambiental deve ser, no mínimo, a mesma estabelecida para a Reserva 
		Legal.
(Redação 
		dada pela Lei nº 12.651, de 2012).
§ 4
o
Devem ser objeto de averbação na matrícula do imóvel no registro de 
		imóveis competente:
(Redação 
		dada pela Lei nº 12.651, de 2012).
I - o instrumento ou 
		termo de instituição da servidão ambiental;
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
II - o contrato de 
		alienação, cessão ou transferência da servidão ambiental.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
§ 5
o
Na hipótese de compensação de Reserva Legal, a servidão ambiental deve 
		ser averbada na matrícula de todos os imóveis envolvidos.
(Redação 
		dada pela Lei nº 12.651, de 2012).
§ 6
o
É vedada, durante o prazo de vigência da servidão ambiental, a alteração 
		da destinação da área, nos casos de transmissão do imóvel a qualquer 
		título, de desmembramento ou de retificação dos limites do imóvel.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
§ 7
o
As áreas que tenham sido instituídas na forma de servidão florestal, nos 
		termos do
art. 44-A da Lei n
o
4.771, de 15 de setembro 
		de 1965
, passam a ser consideradas, pelo efeito desta Lei, como de 
		servidão ambiental.
(Incluído pela Lei nº 12.651, de 2012).
Art. 
		9
o
-B.  
		A servidão ambiental poderá ser onerosa ou gratuita, temporária ou 
		perpétua.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
§ 1
o
O prazo mínimo da servidão ambiental temporária é de 15 (quinze) anos.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
§ 2
o
A servidão ambiental perpétua equivale, para fins creditícios, 
		tributários e de acesso aos recursos de fundos públicos, à Reserva 
		Particular do Patrimônio Natural - RPPN, definida no
art. 21 da Lei n
o
9.985, de 18 de julho de 2000
.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
§ 3
o
O detentor da servidão ambiental poderá aliená-la, cedê-la ou 
		transferi-la, total ou parcialmente, por prazo determinado ou em caráter 
		definitivo, em favor de outro proprietário ou de entidade pública ou 
		privada que tenha a conservação ambiental como fim social.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
Art. 9
o
-C.  
		O contrato de alienação, cessão ou transferência da servidão ambiental 
		deve ser averbado na matrícula do imóvel.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
§ 1
o
O contrato referido no
caput
deve conter, 
		no mínimo, os seguintes itens:
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
I - a delimitação da 
		área submetida a preservação, conservação ou recuperação ambiental;
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
II - o objeto da 
		servidão ambiental;
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
III - os direitos e 
		deveres do proprietário instituidor e dos futuros adquirentes ou 
		sucessores;
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
IV - os direitos e 
		deveres do detentor da servidão ambiental;
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
V - os benefícios de 
		ordem econômica do instituidor e do detentor da servidão ambiental;
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
VI - a previsão legal 
		para garantir o seu cumprimento, inclusive medidas judiciais 
		necessárias, em caso de ser descumprido.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
§ 2
o
São deveres do proprietário do imóvel serviente, entre outras obrigações 
		estipuladas no contrato:
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
I - manter a área sob 
		servidão ambiental;
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
II - prestar contas ao 
		detentor da servidão ambiental sobre as condições dos recursos naturais 
		ou artificiais;
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
III - permitir a 
		inspeção e a fiscalização da área pelo detentor da servidão ambiental;
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
IV - defender a posse da 
		área serviente, por todos os meios em direito admitidos.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
§ 3
o
São deveres do detentor da servidão ambiental, entre outras obrigações 
		estipuladas no contrato:
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
I - documentar as 
		características ambientais da propriedade;
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
II - monitorar 
		periodicamente a propriedade para verificar se a servidão ambiental está 
		sendo mantida;
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
III - prestar 
		informações necessárias a quaisquer interessados na aquisição ou aos 
		sucessores da propriedade;
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
IV - manter relatórios e 
		arquivos atualizados com as atividades da área objeto da servidão;
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
V - defender 
		judicialmente a servidão ambiental.
(Incluído 
		pela Lei nº 12.651, de 2012).
Art 10 - A
construção, instalação, ampliação e funcionamento de estabelecimentos e atividades
utilizadoras de recursos ambientais, considerados efetiva ou potencialmente poluidores,
bem como os capazes, sob qualquer forma, de causar degradação ambiental, dependerão de
prévio licenciamento por órgão estadual competente, integrante do SISNAMA, sem
prejuízo de outras licenças exigíveis.
Art. 10 -
A
construção, instalação, ampliação e funcionamento de estabelecimentos e atividades
utilizadoras de recursos ambientais, considerados efetiva e potencialmente poluidores, bem
como os capazes, sob qualquer forma, de causar degradação ambiental, dependerão de
prévio licenciamento de órgão estadual competente, integrante do Sistema Nacional do
Meio Ambiente - SISNAMA, e do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais
Renováveis - IBAMA, em caráter supletivo, sem prejuízo de outras licenças exigíveis.
(Redação dada pela Lei nº
7.804, de 1989)
§ 1º - Os
pedidos de licenciamento, sua renovação e a respectiva concessão serão publicados no
jornal oficial do Estado, bem como em um periódico regional ou local de grande
circulação.
§ 2º - Nos
casos e prazos previstos em resolução do CONAMA, o licenciamento de que trata este
artigo dependerá de homologação da SEMA.
§ 2º Nos casos e prazos previstos em resolução do CONAMA, o licenciamento de que trata este
artigo dependerá de homologação do IBAMA.
(Redação dada pela Lei nº 7.804, de 1989)
§ 3º - O
órgão estadual do meio ambiente e a SEMA, esta em caráter supletivo, poderão, se
necessário e sem prejuízo das penalidades pecuniárias cabíveis, determinar a redução
das atividades geradoras de poluição, para manter as emissões gasosas, os efluentes
líquidos e os resíduos sólidos dentro das condições e limites estipulados no
licenciamento concedido.
§ 3º O órgão estadual do meio ambiente e o IBAMA, esta em 
caráter supletivo, poderão, se necessário e sem prejuízo das penalidades 
pecuniárias cabíveis, determinar a redução das atividades geradoras de poluição, 
para manter as emissões gasosas, os efluentes líquidos e os resíduos sólidos 
dentro das condições e limites estipulados no licenciamento concedido.
(Redação dada pela Lei nº 7.804, de 1989)
§ 4º - Caberá exclusivamente ao Poder Executivo Federal, ouvidos os Governos
Estadual e Municipal interessados, o licenciamento previsto no “
caput
”
deste artigo, quando relativo a pólos petroquímicos e cloroquímicos, bem como a
instalações nucleares e outras definidas em lei.
§ 4º Compete ao Instituto
Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis - IBAMA o licenciamento
previsto no caput deste artigo, no caso de atividades e obras com significativo impacto
ambiental, de âmbito nacional ou regional.
(Redação
dada pela Lei nº 7.804, de 1989)
Art. 10.  A construção, 
instalação, ampliação e funcionamento de estabelecimentos e atividades 
utilizadores de recursos ambientais, efetiva ou potencialmente poluidores ou 
capazes, sob qualquer forma, de causar degradação ambiental dependerão de prévio 
licenciamento ambiental.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 140, de 
2011)
§ 1
o
Os 
pedidos de licenciamento, sua renovação e a respectiva concessão serão 
publicados no jornal oficial, bem como em periódico regional ou local de grande 
circulação, ou em meio eletrônico de comunicação mantido pelo órgão ambiental 
competente.
(Redação dada pela Lei Complementar nº 140, de 
2011)
§ 2
o
(Revogado).
(Redação dada pela Lei Complementar nº 140, de 
2011)
§ 3
o
(Revogado).
(Redação dada pela Lei Complementar nº 140, de 
2011)
§ 4
o
(Revogado).
(Redação dada pela Lei Complementar nº 140, de 
2011)
Art 11 - Compete
à SEMA propor ao CONAMA normas e padrões para implantação, acompanhamento e
fiscalização do licenciamento previsto no artigo anterior, além das que forem oriundas
do próprio CONAMA.
Art. 11. Compete ao IBAMA propor ao CONAMA normas e padrões para implantação, acompanhamento e
fiscalização do licenciamento previsto no artigo anterior, além das que forem oriundas
do próprio CONAMA.
(Redação 
dada pela
Lei nº 7.804, de 1989)
§ 1º - A
fiscalização e o controle da aplicação de critérios, normas e padrões de qualidade
ambiental serão exercidos pela SEMA, em caráter supletivo da atuação do órgão
estadual e municipal competentes.
§ 1º A fiscalização e o controle da aplicação de 
critérios, normas e padrões de qualidade ambiental serão exercidos pelo IBAMA, 
em caráter supletivo da atuação do órgão estadual e municipal competentes.
(Redação dada pela Lei nº 7.804, de 1989)
.
(Revogado pela Lei Complementar nº 140, de 2011)
§ 2º -
Inclui-se na competência da fiscalização e controle a análise de projetos de
entidades, públicas ou privadas, objetivando a preservação ou a recuperação de
recursos ambientais, afetados por processos de exploração predatórios ou poluidores.
Art 12 - As
entidades e órgãos de financiamento e incentivos governamentais condicionarão a
aprovação de projetos habilitados a esses benefícios ao licenciamento, na forma desta
Lei, e ao cumprimento das normas, dos critérios e dos padrões expedidos pelo CONAMA.
Parágrafo
único - As entidades e órgãos referidos no "
caput
" deste artigo deverão fazer constar dos projetos a
realização de obras e aquisição de equipamentos destinados ao controle de degradação
ambiental e à melhoria da qualidade do meio ambiente.
Art 13 - O Poder
Executivo incentivará as atividades voltadas ao meio ambiente, visando:
I - ao
desenvolvimento, no País, de pesquisas e processos tecnológicos destinados a reduzir a
degradação da qualidade ambiental;
II - à
fabricação de equipamentos antipoluidores;
III - a outras
iniciativas que propiciem a racionalização do uso de recursos ambientais.
Parágrafo
único - Os órgãos, entidades, e programas do Poder Público, destinados ao incentivo
das pesquisas científicas e tecnológicas, considerarão, entre as suas metas
prioritárias, o apoio aos projetos que visem a adquirir e desenvolver conhecimentos
básicos e aplicáveis na área ambiental e ecológica.
Art 14 - Sem
prejuízo das penalidades definidas pela legislação federal, estadual e municipal, o
não cumprimento das medidas necessárias à preservação ou correção dos
inconvenientes e danos causados pela degradação da qualidade ambiental sujeitará os
transgressores:
I - à multa
simples ou diária, nos valores correspondentes, no mínimo, a 10 (dez) e, no máximo, a
1.000 (mil) Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional - ORTNs, agravada em casos de
reincidência específica, conforme dispuser o regulamento, vedada a sua cobrança pela
União se já tiver sido aplicada pelo Estado, Distrito Federal, Territórios ou pelos
Municípios.
II - à perda ou
restrição de incentivos e benefícios fiscais concedidos pelo Poder Público;
III - à perda
ou suspensão de participação em linhas de financiamento em estabelecimentos oficiais de
crédito;
IV - à
suspensão de sua atividade.
§ 1º - Sem
obstar a aplicação das penalidades previstas neste artigo, é o poluidor obrigado,
independentemente da existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos causados ao
meio ambiente e a terceiros, afetados por sua atividade. O Ministério Público da União
e dos Estados terá legitimidade para propor ação de responsabilidade civil e criminal,
por danos causados ao meio ambiente.
§ 2º - No caso
de omissão da autoridade estadual ou municipal, caberá ao Secretário do Meio Ambiente a
aplicação das penalidades pecuniárias previstas neste artigo.
§ 3º - Nos
casos previstos nos incisos II e III deste artigo, o ato declaratório da perda,
restrição ou suspensão será atribuição da autoridade administrativa ou financeira
que concedeu os benefícios, incentivos ou financiamento, cumprindo resolução do CONAMA.
§ 4º Nos casos de poluição provocada pelo derramamento
ou lançamento de detritos ou óleo em águas brasileiras, por embarcações e terminais
marítimos ou fluviais, prevalecerá o disposto na
Lei nº 5.357, de 17 de novembro de
1967
.
(Revogado
pela Lei nº 9.966, de 2000)
§ 5
o
A execução das garantias exigidas do
poluidor não impede a aplicação das obrigações de indenização e reparação de
danos previstas no § 1
o
deste artigo.
(Incluído pela Lei nº 11.284, de 2006)
Art. 15 - É da competência exclusiva do Presidente da República, a suspensão prevista
no inciso IV do artigo anterior por prazo superior a 30 (trinta) dias.
§ 1º - O Ministro de Estado do Interior,
mediante proposta do Secretário do Meio Ambiente e/ou por provocação dos governos
locais, poderá suspender as atividades referidas neste artigo por prazo não excedente a
30 (trinta) dias.
§ 2º - Da decisão proferida com base no
parágrafo anterior caberá recurso, com efeito suspensivo, no prazo de 5 (cinco) dias,
para o Presidente da República
Art. 15. O poluidor que expuser a perigo a incolumidade
    humana, animal ou vegetal, ou estiver tornando mais grave situação de perigo existente,
    fica sujeito à pena de reclusão de 1 (um) a 3 (três) anos e multa de 100 (cem) a 1.000
    (mil) MVR.
(Redação dada pela Lei nº 7.804, de
1989)
§ 1º A pena e aumentada até o dobro se:
(Redação dada pela Lei nº 7.804, de
1989)
I -
resultar:
(Incluído pela Lei nº 7.804, de
1989)
a) dano
irreversível à fauna, à flora e ao meio ambiente;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de
1989)
b) lesão
corporal grave;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de
1989)
II - a
poluição é decorrente de atividade industrial ou de transporte;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de
1989)
III - o
crime é praticado durante a noite, em domingo ou em feriado.
(Incluído pela Lei nº 7.804, de
1989)
§ 2º Incorre no mesmo crime a autoridade competente que deixar de
promover as medidas tendentes a impedir a prática das condutas acima descritas.
(Redação dada pela Lei nº 7.804,
de 1989)
Art.16 Os Governadores dos Estados, do Distrito
Federal e dos Territórios poderão adotar medidas de emergência, visando a reduzir, nos
limites necessários, ou paralisar, pelo prazo máximo de 15 (quinze) dias, as atividades
poluidoras.
(Revogado pela Lei nº 7.804, de 1989)
Parágrafo único - Da decisão proferida com
base neste artigo, caberá recurso, sem efeito suspensivo, no prazo de 5 (cinco) dias, ao
Ministro do Interior.
(Revogado pela Lei nº 7.804, de
1989)
Art. 17 - É instituído, sob a
administração da SEMA, o Cadastro Técnico Federal de Atividades e Instrumentos de
Defesa Ambiental, para registro obrigatório de pessoas físicas ou jurídicas que se
dediquem à consultoria técnica sobre problemas ecológicos ou ambientais e à indústria
ou comércio de equipamentos, aparelhos e instrumentos destinados ao controle de
atividades efetiva ou potencialmente poluidoras.
Art. 17. Fica instituído, sob a administração do Instituto Brasileiro
do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis - IBAMA:
(Redação dada pela Lei nº 7.804, de
1989)
I -
Cadastro Técnico Federal de Atividades e Instrumentos de Defesa Ambiental, para registro
obrigatório de pessoas físicas ou jurídicas que se dedicam a consultoria técnica sobre
problemas ecológicos e ambientais e à indústria e comércio de equipamentos, aparelhos
e instrumentos destinados ao controle de atividades efetiva ou potencialmente poluidoras;
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
II - Cadastro Técnico Federal de Atividades Potencialmente
Poluidoras ou Utilizadoras de Recursos Ambientais, para registro obrigatório de pessoas
físicas ou jurídicas que se dedicam a atividades potencialmente poluidoras e/ou à
extração, produção, transporte e comercialização de produtos potencialmente
perigosos ao meio ambiente, assim como de produtos e subprodutos da fauna e flora.
(Incluído pela Lei nº 7.804, de 1989)
Art. 17-A.  Ficam
    estabelecidos os preços dos serviços e produtos do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente
    e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA, a serem aplicados em âmbito nacional,
    conforme
Anexo a esta Lei.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2015-1, de 1999
Art. 17-B.  Fica
    criada a Taxa de Fiscalização Ambiental - TFA.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
§ 1
o
Constitui
    fato gerador da TFA, o exercício das atividades mencionadas no inciso II do art. 17 desta
    Lei, com a redação dada pela Lei n
o
7.804, de 18 de julho de 1989.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
§ 2
o
São
    sujeitos passivos da TFA, as pessoas físicas ou jurídicas obrigadas ao registro no
    Cadastro Técnico Federal de Atividades Potencialmente Poluidoras ou Utilizadoras de
    Recursos Ambientais.
(Incluído pela 
Medida Provisória nº 2015-1, de 1999
Art. 17-C.  A TFA
    será devida em conformidade com o fato gerador e o seu valor corresponderá à
    importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
§ 1
o
Será
    concedido desconto de cinqüenta por cento para empresas de pequeno porte, de noventa por
    cento para microempresas e de noventa e cinco por cento para pessoas físicas.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
§ 2
o
O
    contribuinte deverá apresentar ao IBAMA, no ato do cadastramento ou quando por ele
    solicitada, a comprovação da sua respectiva condição, para auferir do benefício dos
    descontos concedidos sobre o valor da TFA, devendo, anualmente, atualizar os dados de seu
    cadastro junto àquele Instituto.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2015-1, de 1999
§ 3
o
Ficam
    isentas do pagamento da TFA, as entidades públicas federais, distritais, estaduais e
    municipais, em obediência ao constante da alínea "a" do inciso IV do art. 9
o
do Código Tributário Nacional.
(Incluído pela Medida Provisória nº 2015-1, de 1999
Art. 17-D.  A TFA
    será cobrada a partir de 1
o
de janeiro de 2000, e o seu recolhimento
    será efetuado em conta bancária vinculada ao IBAMA, por intermédio de documento
    próprio de arrecadação daquele Instituto.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
Art. 17-E.  Fica o
    IBAMA autorizado a cancelar débitos de valores inferiores a R$ 40,00 (quarenta reais),
    existentes até 31 de dezembro de 1999.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
Art. 17-F.  A TFA,
    sob a administração do IBAMA, deverá ser paga, anualmente, até o dia 31 de março, por
    todos os sujeitos passivos citados no § 2
o
do art. 17-B desta Lei.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
Art. 17-G.  O
    não-pagamento da TFA ensejará a fiscalização do IBAMA, a lavratura de
    auto-de-infração e a conseqüente aplicação de multa correspondente ao valor da TFA,
    acrescido de cem por cento desse valor, sem prejuízo da exigência do pagamento da
    referida Taxa.
(Incluído pela 
Medida Provisória nº 2015-1, de 1999
Parágrafo único.  O
    valor da multa será reduzido em trinta por cento, se o pagamento for efetuado em sua
    totalidade, até a data do vencimento estipulado no respectivo auto-de-infração.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
Art. 17-H.  A TFA
    não recolhida, até a data do vencimento da obrigação, será cobrada com os seguintes
    acréscimos:
(Incluído pela Medida 
Provisória nº 2015-1, de 1999
I - juros de mora,
    contados do mês subseqüente ao do vencimento, à razão de um por cento ao mês,
    calculados na forma da legislação aplicável aos tributos federais;
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
II - multa de mora de
    0,33% ao dia de atraso, até o limite máximo de vinte por cento.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
Parágrafo único.  Os
    débitos relativos à TFA poderão ser parcelados, a juízo do IBAMA, de acordo com os
    critérios fixados em portaria do seu Presidente.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
Art. 17-I.  As
    pessoas físicas e jurídicas, que já exerçam as atividades mencionadas nos incisos I e
    II do art. 17 desta Lei, com a redação pela n
o
7.804, de 1989, e que
    ainda não estejam inscritas nos respectivos cadastros, deverão fazê-lo até o dia 31 de
    março de 2000.
(Incluído pela 
Medida Provisória nº 2015-1, de 1999
Parágrafo único.  As
    pessoas físicas e jurídicas, enquadradas no disposto neste artigo, que não se
    cadastrarem até a data estabelecida, incorrerão em infração punível com multa,
    ficando sujeitas, ainda, às sanções constantes do art. 17-G desta Lei, no que couber.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
Art. 17-J.  A multa
    de que trata o parágrafo único do artigo anterior terá como valor a importância
    correspondente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
(Incluído 
pela Medida Provisória nº 2015-1, de 1999
Parágrafo único.  O
    valor da multa será reduzido em cinqüenta por cento para empresas de pequeno porte, em
    noventa por cento para microempresas e em noventa e cinco por cento para pessoas físicas.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
Art. 17-L.  As
    ações de licenciamento, registro, autorizações, concessões e permissões relacionadas
    à fauna, à flora, e ao controle ambiental são de competência exclusiva dos órgãos
    integrantes do Sistema Nacional do Meio Ambiente.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
Art. 17-M.  Os
    preços dos serviços administrativos prestados pelo IBAMA, inclusive os referentes à
    venda de impressos e publicações, assim como os de entrada, permanência e utilização
    de áreas ou instalações nas unidades de conservação, serão definidos em portaria do
    Ministro de Estado do Meio Ambiente, mediante proposta do Presidente daquele Instituto.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
Art. 17-N.  Os
    preços dos serviços técnicos do Laboratório de Produtos Florestais do IBAMA, assim
    como os para venda de produtos da flora, serão, também, definidos em portaria do
    Ministro de Estado do Meio Ambiente, mediante proposta do Presidente daquele Instituto.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
Art. 17-O.  Os
    proprietários rurais, que se beneficiarem com redução do valor do Imposto sobre a
    Propriedade Territorial Rural - ITR, com base em Ato Declaratório Ambiental - ADA,
    deverão recolher ao IBAMA dez por cento do valor auferido como redução do referido
    Imposto, a título de preço público pela prestação de serviços técnicos de vistoria.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
§ 1
o
A
    utilização do ADA para efeito de redução do valor a pagar do ITR é opcional.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
§ 2
o
O
    pagamento de que trata o
caput
deste artigo poderá ser efetivado em cota única ou
    em parcelas, nos mesmos moldes escolhidos, pelo contribuinte, para pagamento do ITR, em
    documento próprio de arrecadação do IBAMA.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
§ 3
o
Nenhuma
    parcela poderá ser inferior a R$ 50,00 (cinqüenta reais).
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
§ 4
o
O
    não-pagamento de qualquer parcela ensejará a cobrança de juros e multa nos termos da
Lei n
o
8.005, de 22 de março de 1990
.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
§ 5
o
Após
    a vistoria, realizada por amostragem, caso os dados constantes do ADA não coincidam com
    os efetivamente levantados pelos técnicos do IBAMA, estes lavrarão, de ofício, novo ADA
    contendo os dados efetivamente levantados, o qual será encaminhado à Secretaria da
    Receita Federal, para as providências decorrentes.
(Incluído pela Medida Provisória nº 
2015-1, de 1999
Art. 17-A. São estabelecidos os preços
dos serviços e produtos do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais
Renováveis - IBAMA, a serem aplicados em âmbito nacional, conforme
Anexo a esta Lei.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
(Vide Medida 
Provisória nº 687, de 2015)
(Vide Lei nº 13.196, de 2015)
Art. 17-B. É criada a
Taxa de Fiscalização Ambiental - TFA.
(Incluído pela Lei nº
9.960, de 2000)
§ 1
o
Constitui
fato gerador da TFA, o exercício das atividades mencionadas no inciso II do art. 17 desta
Lei, com a redação dada pela Lei n
o
7.804, de 18 de julho de 1989
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
(Vide ADI nº 2178-8, de 2000)
§ 2
o
São sujeitos passivos
da TFA, as pessoas físicas ou jurídicas obrigadas ao registro no Cadastro Técnico
Federal de Atividades Potencialmente Poluidoras ou Utilizadoras de Recursos Ambientais.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
Art. 17-B. Fica instituída a
Taxa de Controle e Fiscalização Ambiental – TCFA, cujo fato gerador é o exercício
regular do poder de polícia conferido ao Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos
Recursos Naturais Renováveis – IBAMA para controle e fiscalização das atividades
potencialmente poluidoras e utilizadoras de recursos naturais.
(Redação dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
(Vide Medida Provisória nº 
687, de 2015)
(Vide Lei nº 13.196, de 2015)
§
1
o
Revogado.
(Redação dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
§ 2
o
Revogado.
(Redação dada pela Lei nº
10.165, de 2000)
Art. 17-C. A TFA será devida em conformidade com o fato gerador e o seu valor
corresponderá à importância de R$ 3.000,00 (três mil reais).
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
§ 1
o
Será
concedido desconto de 50% (cinqüenta por cento) para empresas de pequeno porte, de 90%
(noventa por cento) para microempresas e de 95% (noventa e cinco por cento) para pessoas
físicas.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
§ 2
o
O contribuinte deverá
apresentar ao Ibama, no ato do cadastramento ou quando por ele solicitada, a comprovação
da sua respectiva condição, para auferir do benefício dos descontos concedidos sobre o
valor da TFA, devendo, anualmente, atualizar os dados de seu cadastro junto 
àquele Instituto.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
§ 3
o
São isentas do
pagamento da TFA, as entidades públicas federais, distritais, estaduais e municipais, em
obediência ao constante da alínea "a" do inciso IV do art. 9
o
do Código Tributário Nacional.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
Art. 17-C. É sujeito passivo da
TCFA todo aquele que exerça as atividades constantes do
Anexo VIII desta Lei
.
(Redação dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
§ 1
o
O sujeito passivo da TCFA é obrigado a entregar até o dia 31 de
março de cada ano relatório das atividades exercidas no ano anterior, cujo modelo será
definido pelo IBAMA, para o fim de colaborar com os procedimentos de controle e
fiscalização.
(Redação dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
§ 2
o
O descumprimento da providência determinada no § 1
o
sujeita o infrator a multa equivalente a vinte por cento da TCFA devida, sem prejuízo da
exigência desta.
(Redação dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
§ 3
o
Revogado.
(Redação dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
Art. 17-D. A TFA será cobrada a partir de 1
o
de janeiro de 2000, e o
seu recolhimento será efetuado em conta bancária vinculada ao Ibama, por intermédio de
documento próprio de arrecadação daquele Instituto.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
(Vide ADI nº 2178-8, de 2000)
Art. 17-D. A TCFA é devida
por estabelecimento e os seus valores são os fixados no
Anexo IX desta Lei
.
(Redação dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
§ 1
o
Para os fins
desta Lei, consideram-se:
(Incluído
pela Lei nº 10.165, de 2000)
I – microempresa e empresa de
pequeno porte, as pessoas jurídicas que se enquadrem, respectivamente, nas descrições
dos
incisos I
e
II do
caput
do art. 2
o
da Lei n
o
9.841
, de 5 de outubro de 1999;
(Incluído
pela Lei nº 10.165, de 2000)
II – empresa de médio porte, a
pessoa jurídica que tiver receita bruta anual superior a R$ 1.200.000,00 (um milhão e
duzentos mil reais) e igual ou inferior a R$ 12.000.000,00 (doze milhões de reais);
(Incluído
pela Lei nº 10.165, de 2000)
III – empresa de grande porte,
a pessoa jurídica que tiver receita bruta anual superior a R$ 12.000.000,00 (doze
milhões de reais).
(Incluído
pela Lei nº 10.165, de 2000)
§ 2
o
O potencial
de poluição (PP) e o grau de utilização (GU) de recursos naturais de cada uma das
atividades sujeitas à fiscalização encontram-se definidos no
Anexo VIII desta Lei
.
(Incluído
pela Lei nº 10.165, de 2000)
§ 3
o
Caso o
estabelecimento exerça mais de uma atividade sujeita à fiscalização, pagará a taxa
relativamente a apenas uma delas, pelo valor mais elevado.
(Incluído
pela Lei nº 10.165, de 2000)
Art. 17-E. É o
IBAMA autorizado a cancelar débitos de valores inferiores a R$ 40,00 (quarenta reais),
existentes até 31 de dezembro de 1999.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
Art. 17-F. A TFA, sob a
administração do Ibama, deverá ser paga, anualmente, até o dia 31 de março, por todos
os sujeitos passivos citados no § 2
o
do art. 17-B desta Lei.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
(Vide ADI nº 2178-8, de 2000)
Art. 17-F. São isentas do pagamento
da TCFA as entidades públicas federais, distritais, estaduais e municipais, as entidades
filantrópicas, aqueles que praticam agricultura de subsistência e as populações
tradicionais.
(Redação dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
Art. 17-G. O
não-pagamento da TFA ensejará a fiscalização do Ibama, a lavratura de auto de
infração e a conseqüente aplicação de multa correspondente ao valor da TFA, acrescido
de 100 % (cem por cento) desse valor, sem prejuízo da exigência do pagamento da referida
Taxa.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
(Vide ADI nº 2178-8, de 2000)
Parágrafo único. O valor da multa será
reduzido em 30% (trinta por cento), se o pagamento for efetuado em sua totalidade, até a
data do vencimento estipulado no respectivo auto de infração.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
Art. 17-G. A TCFA será devida no último dia útil de cada
trimestre do ano civil, nos valores fixados no
Anexo IX desta Lei
, e o recolhimento será
efetuado em conta bancária vinculada ao IBAMA, por intermédio de documento próprio de
arrecadação, até o quinto dia útil do mês subseqüente.
(Redação dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
Parágrafo
único. Revogado.
(Redação dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
§ 2
o
Os recursos arrecadados com a TCFA terão
utilização restrita em atividades de controle e fiscalização ambiental.
(Incluído pela Lei nº 11.284, de 2006)
Art. 17-H. A TFA não
recolhida até a data do vencimento da obrigação será cobrada com os seguintes
acréscimos:
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
(Vide ADI nº 2178-8, de 2000)
I - juros de mora, contados do
mês subseqüente ao do vencimento, à razão de 1% a.m. (um por cento ao mês),
calculados na forma da legislação aplicável aos tributos federais;
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
II - multa de mora de 0,33%
(trinta e três centésimos por cento) ao dia de atraso, até o limite máximo de 20%
(vinte por cento)
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
Parágrafo único. Os débitos
relativos à TFA poderão ser parcelados, a juízo do Ibama, de acordo com os critérios
fixados em portaria do seu Presidente.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
Art. 17-H. A TCFA não recolhida nos
prazos e nas condições estabelecidas no artigo anterior será cobrada com os seguintes
acréscimos:
(Redação dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
I
– juros de mora, na via administrativa ou judicial, contados do mês seguinte ao do
vencimento, à razão de um por cento;
(Redação dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
II – multa de mora de vinte por cento, reduzida a dez por cento se o pagamento for
efetuado até o último dia útil do mês subseqüente ao do vencimento;
(Redação dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
III
– encargo de vinte por cento, substitutivo da condenação do devedor em honorários
de advogado, calculado sobre o total do débito inscrito como Dívida Ativa, reduzido para
dez por cento se o pagamento for efetuado antes do ajuizamento da execução.
(Incluído pela Lei nº 10.165, de 2000)
§ 1
o
-A.
Os juros de mora não incidem sobre o valor da multa de mora.
(Incluído 
pela Lei nº 10.165, de 2000)
§ 1
o
Os débitos relativos à TCFA poderão ser parcelados de acordo com os critérios fixados
na legislação tributária, conforme dispuser o regulamento desta Lei.
(Redação dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
Art. 17-I. As pessoas
físicas e jurídicas, que já exerçam as atividades mencionadas nos incisos I e II do
art. 17 desta Lei, com a redação dada pela
Lei n
o
7.804, de 1989
, e
que ainda não estejam inscritas nos respectivos cadastros, deverão fazê-lo até o dia
30 de junho de 2000.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
(Vide ADI nº 2178-8, de 2000)
Parágrafo único. As pessoas
físicas e jurídicas, enquadradas no disposto neste artigo, que não se cadastrarem até
a data estabelecida, incorrerão em infração punível com multa, ficando sujeitas,
ainda, às sanções constantes do art. 17-G desta Lei, no que couber.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
Art. 17-I. As pessoas
físicas e jurídicas que exerçam as atividades mencionadas nos incisos I e II do art. 17
e que não estiverem inscritas nos respectivos cadastros até o último dia útil do
terceiro mês que se seguir ao da publicação desta Lei incorrerão em infração
punível com multa de:
(Redação dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
I
– R$ 50,00 (cinqüenta reais), se pessoa física;
(Incluído
pela Lei nº 10.165, de 2000)
II
– R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), se microempresa;
(Incluído
pela Lei nº 10.165, de 2000)
III
– R$ 900,00 (novecentos reais), se empresa de pequeno porte;
(Incluído
pela Lei nº 10.165, de 2000)
IV
– R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), se empresa de médio porte;
(Incluído
pela Lei nº 10.165, de 2000)
V
– R$ 9.000,00 (nove mil reais), se empresa de grande porte.
(Incluído
pela Lei nº 10.165, de 2000)
Parágrafo único. Revogado.
(Redação dada pela Lei nº
10.165, de 2000)
Art. 17-J. A multa de que
trata o parágrafo único do art. 17-I terá como valor a importância correspondente a R$
20.000,00 (vinte mil reais)
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
(Vide ADI nº 2178-8, de 2000)
(Revogado pela Lei nº 10.165, de 2000)
Parágrafo único. O valor da multa será
reduzido em 50% (cinqüenta por cento) para empresas de pequeno porte, em 90% (noventa por
cento) para microempresas e em 95% (noventa e cinco por cento) para pessoas físicas.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
(Revogado pela Lei nº 10.165, de 2000)
Art. 17-L. As ações de
licenciamento, registro, autorizações, concessões e permissões relacionadas à fauna,
à flora, e ao controle ambiental são de competência exclusiva dos órgãos integrantes
do Sistema Nacional do Meio Ambiente.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de
2000)
Art. 17-M. Os preços dos
serviços administrativos prestados pelo IBAMA, inclusive os referentes à venda de
impressos e publicações, assim como os de entrada, permanência e utilização de áreas
ou instalações nas unidades de conservação, serão definidos em portaria do Ministro
de Estado do Meio Ambiente, mediante proposta do Presidente daquele Instituto.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de
2000)
Art. 17-N. Os preços dos
serviços técnicos do Laboratório de Produtos Florestais do IBAMA, assim como os para
venda de produtos da flora, serão, também, definidos em portaria do Ministro de Estado
do Meio Ambiente, mediante proposta do Presidente daquele Instituto.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de
2000)
Art.
17-O. Os proprietários rurais, que se beneficiarem com redução do valor do Imposto
sobre a Propriedade Territorial Rural - ITR, com base em Ato Declaratório Ambiental -
ADA, deverão recolher ao Ibama 10% (dez por cento) do valor auferido como redução do
referido Imposto, a título de preço público pela prestação de serviços técnicos de
vistoria.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
Art. 17-O. Os proprietários rurais que se beneficiarem com redução do
valor do Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural – ITR, com base em Ato
Declaratório Ambiental - ADA, deverão recolher ao
IBAMA
a importância prevista no
item
3.11 do Anexo VII da Lei n
o
9.960, de 29 de janeiro de 2000
, a título
de Taxa de Vistoria.
(Redação
dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
§ 1
o
A
utilização do ADA para efeito de redução do valor a pagar do ITR é opcional.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
§ 1
o
A utilização do ADA para efeito de
redução do valor a pagar do ITR é obrigatória.
(Redação
dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
(Revogado pela Lei nº 
14.932, de 2024)
§ 1
o
-A. A Taxa de Vistoria a que se refere o
caput
deste artigo não poderá exceder a dez por cento do valor da redução do imposto
proporcionada pelo ADA.
(Incluído pela Lei nº 10.165, de
2000)
§ 2
o
O
pagamento de que trata o
caput
deste artigo poderá ser efetivado em cota única ou
em parcelas, nos mesmos moldes escolhidos, pelo contribuinte, para pagamento do ITR, em
documento próprio de arrecadação do Ibama.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
§ 2
o
O pagamento de que trata o
caput
deste artigo poderá ser efetivado em cota única ou em parcelas, nos mesmos moldes
escolhidos pelo contribuinte para o pagamento do ITR, em documento próprio de
arrecadação do IBAMA.
(Redação dada pela Lei nº 10.165,
de 2000)
§ 3
o
Nenhuma
parcela poderá ser inferior a R$ 50,00 (cinqüenta reais).
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
§ 3
o
Para efeito de pagamento parcelado, nenhuma
parcela poderá ser inferior a R$ 50,00 (cinqüenta reais).
(Redação
dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
§ 4
o
O
não-pagamento de qualquer parcela ensejará a cobrança de juros e multa nos termos da
Lei n
o
8.005, de 22 de março de 1990
.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
§ 4
o
O inadimplemento de qualquer parcela
ensejará a cobrança de juros e multa nos termos dos incisos I e II do
caput
e
§§ 1
o
-A e 1
o
, todos do art. 17-H desta Lei.
(Redação
dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
§ 5
o
Após a
vistoria, realizada por amostragem, caso os dados constantes do ADA não coincidam com os
efetivamente levantados pelos técnicos do Ibama, estes lavrarão, de ofício, novo ADA
contendo os dados efetivamente levantados, o qual será encaminhado à Secretaria da
Receita Federal, para as providências decorrentes.
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
§ 5
o
Após a
vistoria, realizada por amostragem, caso os dados constantes do ADA não coincidam com os
efetivamente levantados pelos técnicos do IBAMA, estes lavrarão, de ofício, novo ADA,
contendo os dados reais, o qual será encaminhado à Secretaria da Receita Federal, para
as providências cabíveis.
(Redação
dada pela Lei nº 10.165, de 2000)
Art. 17-P. Constitui crédito para
compensação com o valor devido a título de TCFA, até o limite de sessenta por cento e
relativamente ao mesmo ano, o montante efetivamente pago pelo estabelecimento ao Estado,
ao Município e ao Distrito Federal em razão de taxa de fiscalização ambiental.
(Incluído pela Lei nº 10.165, de 2000)
§ 1
o
Valores recolhidos ao Estado, ao Município
e ao Distrital Federal a qualquer outro título, tais como taxas ou preços públicos de
licenciamento e venda de produtos, não constituem crédito para compensação com a TCFA.
(Incluído pela Lei nº 10.165, de 2000)
§ 2
o
A restituição, administrativa ou
judicial, qualquer que seja a causa que a determine, da taxa de fiscalização ambiental
estadual ou distrital compensada com a TCFA restaura o direito de crédito do 
IBAMA contra
o estabelecimento, relativamente ao valor compensado.
(Incluído pela Lei nº 10.165, de 2000)
Art. 17-Q. É o IBAMA autorizado a
celebrar convênios com os Estados, os Municípios e o Distrito Federal para desempenharem
atividades de fiscalização ambiental, podendo repassar-lhes parcela da receita obtida
com a TCFA.
(Incluído pela Lei nº 10.165, de 2000)
Art 18 -
São transformadas em reservas ou estações ecológicas, sob a responsabilidade da SEMA,
as florestas e as demais formas de vegetação natural de preservação permanente,
relacionadas no
art. 2º da Lei nº 4.771, de 15 de setembro de 1965
- Código Florestal,
e os pousos das aves de arribação protegidas por convênios, acordos ou tratados
assinados pelo Brasil com outras nações.
(Vide Decreto nº 97.718, de 
1989)
(Revogado pela Lei nº 9.985, de 2000)
Parágrafo
único - As pessoas físicas ou jurídicas que, de qualquer modo, degradarem reservas ou
estações ecológicas, bem como outras áreas declaradas como de relevante interesse
ecológico, estão sujeitas às penalidades previstas no art. 14 desta Lei.
(Revogado
pela Lei nº 9.985, de 2000)
Art 19 -
(VETADO).
Art. 19. Ressalvado o disposto nas
Leis nºs 5.357, de 17 de novembro
de 1967
, e
7.661, de 16 de maio de 1988
, a receita proveniente da aplicação desta Lei
será recolhida de acordo com o disposto no
art. 4º da Lei nº 7.735, de 22 de fevereiro
de 1989
.
(I
ncluído pela Lei nº 7.804,
de
1989)
)
Art 20 - Esta
Lei entrará em vigor na data de sua publicação.
Art 21 -
Revogam-se as disposições em contrário.
Brasília, em 31
de agosto de 1981; 160º da Independência e 93º da República.
JOÃO FIGUEIREDO
Mário David Andreazza
Este texto não substitui o
Publicado no DOU de 2.9.1981
ANEXO
(Incluído pela Lei nº 9.960, de 2000)
TABELA DE PREÇOS DOS SERVIÇOS E PRODUTOS
COBRADOS PELO INSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS RENOVÁVEIS -
IBAMA
DESCRIÇÃO
VALOR (R$)
I - FAUNA
1. LICENÇA
    E RENOVAÇÃO
Licença ou renovação para transporte nacional de fauna
          silvestre, partes, produtos e derivados para criadouros científicos ligados a
          instituições públicas de pesquisa, pesquisadores ligados a instituições públicas de
          pesquisa e zoológicos públicos
ISENTO
Licença ou renovação para transporte nacional de fauna
        silvestre, partes, produtos e derivados da fauna exótica constante do Anexo I da
        Convenção sobre Comercio Internacional de Espécies da Fauna e Flora em perigo de
        extinção - CITES (por formulário)
21,00
Licença ou renovação para exposição ou concurso de
        animais silvestres (por formulário)
32,00
Licença para importação, exportação ou reexportação
        de animais vivos, partes, produtos e derivados da fauna para criadouros científicos e
        pesquisadores ligados a instituições públicas de pesquisa e zoológicos públicos
ISENTO
Licença para importação, exportação ou reexportação
        de animais vivos, partes, produtos e derivados da fauna:
1.5.1 Por formulário de até 14 itens
37,00
1.5.2 Por formulário adicional
6,00
2.  
    LICENCIAMENTO AMBIENTAL
2.1 - Criadouro de espécimes da fauna
      exótica para fins comerciais:
2.1.1 - Pessoa física
600,00
2.1.2 - Microempresa
800,00
2.1.3 - Demais empresas
1.200,00
2.2 - Mantenedor de fauna exótica :
2.2.1 -  Pessoa física
300,00
2.2.2 - Microempresa
400,00
2.2.3 - Demais empresas
500,00
2.3. Importador de animais vivos, abatidos,
      partes, produtos e subprodutos da fauna silvestre brasileira e exótica:
2.3.1. Microempresa
500,00
2.3.2. Demais empresas
600,00
2.4. Circo:
2.4.1. Microempresa
300,00
2.4.2. Demais empresas
600,00
Obs
.:  O
    licenciamento ambiental da fauna será renovável a cada dois anos
3. REGISTRO
3.1.
    Criadouros de espécies da fauna brasileira para fins científicos:
3.1.1.
    Vinculados a instituições públicas de pesquisas
ISENTO
3.1.2. Não
    vinculados
100,00
3.2.
    Criadouros de espécies da fauna brasileira para fins comerciais:
3.2.1.
    Categoria A – Pessoa Física
400,00
3.2.2.
    Categoria B – Pessoa Jurídica
300,00
3.3. Industria
    de beneficiamento de peles, partes, produtos e derivados da fauna brasileira
400,00
3.4.
    Zoológico Público – Categorias A, B e C
ISENTO
3.5.
    Zoológico privado:
3.5.1.
    Categorias A
300,00
3.5.2.
    Categorias B
350,00
3.5.3.
    Categorias C
400,00
3.6.
    Exportador de animais vivos, abatidos, partes, produtos e derivados da fauna
300,00
3.7.
    Importador de animais vivos, abatidos, partes, produtos e derivados da fauna
400,00
4. CAÇA
    AMADORISTA
4.1. Liberação de armas e demais
        petrechos de caça
373,00
4.2. Autorização anual de caça
        amadorista de campo e licença de transporte das peças abatidas
300,00
4.3. Autorização anual de caça
        amadorista de banhado e licença de transporte das peças abatidas
300,00
4.4. Autorização de ingresso de
        caça abatida no exterior (por formulário)
319,00
5. VENDA
    DE PRODUTOS
5.1. Selo de lacre de segurança para
      peles, partes, produtos e derivados da fauna
1,10
6. SERVIÇOS
    DIVERSOS
6.1. Expedição ou renovação anual
        de carteira da fauna para sócios de clubes agrupados à Federação Ornitófila
30,00
6.2. Identificação ou marcação de
        espécimes da fauna (por unidade por ano).
16,00
II - FLORA
1.
     LICENÇA E RENOVAÇÃO
1.1. Licença ou renovação para
        exposição ou concurso de plantas ornamentais
53,00
1.2. Licença ou renovação para
        transporte nacional de flora brasileira, partes, produtos e derivados para jardins
        botânicos públicos e pesquisadores ligados a instituições públicas de pesquisa
ISENTO
1.3. Licença ou renovação para
        transporte nacional de flora exótica constante do Anexo I da CITES (por formulário)
21,00
1.4. Licença ou renovação para
        importação, exportação ou reexportação de plantas vivas, partes, produtos e
        derivados da flora para jardins botânicos públicos e pesquisadores ligados a
        instituições públicas de pesquisa
ISENTO
1.5. Licença ou renovação para
        importação, exportação ou reexportação de plantas vivas, partes, produtos e
        derivados da flora:
1.5.1. Por formulário de 14 itens
37,00
1.5.2. Por formulário adicional
6,00
1.6. Licença para porte e uso de
      motosserra - anual
30,00
2.
     AUTORIZAÇÃO
2.1. Autorização para uso do fogo em
      queimada controlada:
2.1.1. Sem vistoria
ISENTO
2.1.2. Com vistoria:
2.1.2.1. Queimada Comunitária:
. Área até 13 hectares
3,50
. De 14 a 35 hectares
7,00
. De 36 a 60 hectares
10,50
. De 61 a 85 hectares
14,00
. De 86 a 110 hectares
17,50
. De 111 a 135 hectares
21,50
. De 136 a 150 hectares
25,50
2.1.2.2. Demais Queimadas Controladas:
. Área até 13 hectares
3,50
. Acima de 13 hectares – por hectare
            autorizado
3,50
2.2. Autorização de Transporte para
      Produtos Florestais-ATPF
2.2.1.
Para lenha, rachas e
        lascas, palanques roliços, escoramentos, xaxim, óleos essenciais e carvão vegetal
5,00
2.2.2. Para demais produtos
10,00
2.3. Autorização para Consumo de
      Matéria Prima Florestal - m
3
consumido/ano
vide formula
Até 1.000 = (125, 00 + Q x 0,0020) Reais
1.001 a 10.000 = (374,50 + Q x 0,0030)
        Reais
10.001 a 25.000 = (623,80 + Q x 0,0035)
        Reais
25.001 a 50.000 = (873,80 + Q x 0,0040)
        Reais
50.001 a 100.000 = (1.248,30 + Q x 0,0045)
        Reais
100.001 a 1.000.000 = (1. 373,30 + Q x
        0,0050) Reais
1.000.001 a 2.500.000 = (1. 550,00 + Q x
        0,0055) Reais
Acima de 2.500.000 = 22.500,00 Reais
Q = quantidade consumida em metros cúbicos
3. VISTORIA
3.1. Vistorias para fins de loteamento
        urbano
532,00
3.2. Vistoria prévia para
        implantação de Plano de Manejo Florestal Sustentado (área projetada):
. Até 250 há
289,00
. Acima de 250 ha. - Valor = R$ 289,00 + R$
          0,55 por ha. excedente
vide fórmula
3.3. Vistoria de acompanhamento de
        Plano de Manejo Florestal Sustentado (área explorada):
. Até 250 há
289,00
. Acima de 250 ha. – Valor = R$ 289,00
          + R$ 0,55 por ha excedente
vide fórmula
3.4. Vistoria técnica para coleta de
        plantas ornamentais e medicinais (área a ser explorada):
. Até 20 ha/ano
ISENTO
. De 21 a 50 ha/ano
160,00
. De 51 a 100 ha/ano
289,00
. Acima de 100 ha/ano – Valor = R$
          289,00 + R$ 0,55 por ha
vide fórmula
3.5. Vistoria para limpeza de área (área
        solicitada)
289,00
3.6. Vistoria técnica de desmatamento
        para uso alternativo do solo de projetos enquadrados no Programa Nacional de Agricultura
        Familiar-PRONAF ou no Programa de Financiamento à Conservação e Controle do Meio
        Ambiente-FNE VERDE (área a ser explorada):
. Até Módulo INCRA por ano
ISENTO
. Acima de Módulo INCRA por ano - Valor =
          R$ 128,00 + R$ 0,55 por ha excedente
vide fórmula
3.7. Vistorias de implantação,
        acompanhamento e exploração de florestas plantadas, enriquecimento (palmito e outras
        frutíferas) e cancelamentos de projetos (por área a ser vistoriada):
. Até 50 ha/ano
64,00
. De 51 a 100 ha/ano
117,00
. Acima de 100 ha/ano – Valor = R$
          289,00 + R$ 0,55 por ha excedente
vide fórmula
3.8. Vistoria técnica para
        desmatamento para uso alternativo do solo e utilização de sua matéria-prima florestal:
. Até 20 há
ISENTO
. De 21 a 50 ha/ano
160,00
. De 51 a 100 ha/ano
289,00
. Acima de 100 ha/ano – Valor = R$
          289,00 + R$ 0,55 por ha excedente
vide fórmula
3.9. Vistoria para fins de averbação
        de área de Reserva Legal (sobre a área total da propriedade):
. Até 100 ha/ano
ISENTO
. De 101 a 300 ha/ano
75,00
. De 301 a 500 ha/ano
122,00
. De 501 a 750 ha/ano
160,00
. Acima de 750 ha/ano – Valor = R$
          160,00 + R$ 0,21 por ha excedente
vide fórmula
Obs
.:  Quando
    a solicitação de vistoria para averbação de reserva legal for concomitante a outras
    vistorias (desmatamento, plano de manejo, etc.), cobra-se pelo maior valor
3.10. Vistoria de áreas degradadas em
        recuperação, de avaliação de danos ambientais em áreas antropizadas e em
        empreendimentos cujas áreas estão sujeitas a impacto ambiental - EIA/RIMA:
- até 250 ha/ano
289,00
- acima de 250 ha/ano – Valor = R$
          289,00 + R$ 0,55 por ha excedente
vide fórmula
3.11. Demais Vistorias Técnicas
        Florestais:
- até 250 ha/ano
- acima de 250 ha/ano – Valor =
          R$ 289,00 + 0,55 por ha excedente
289,00
vide fórmula
4. 
    INSPEÇÃO DE PRODUTOS E SUBPRODUTOS DA FLORA PARA EXPORTAÇÃO OU IMPORTAÇÃO
4.1. Inspeção de espécies
      contingenciadas
ISENTO
4.2 Levantamento circunstanciado de áreas
      vinculados à reposição florestal e ao Plano Integrado Florestal, Plano de Corte e
      Resinagem (projetos vinculados e projetos de reflorestamento para implantação ou
      cancelamento):
- Até 250 ha/ano
289,00
- Acima de 250 ha/ano – Valor = R$
      289,00 + R$ 0,55 por ha excedente
vide fórmula
5. OPTANTES
    DE REPOSIÇÃO FLORESTAL
5.1. Valor por árvore
1,10
III – CONTROLE AMBIENTAL
1.
    LICENÇA E RENOVAÇÃO
1.1. Licença Ambiental ou Renovação
vide tabela
EMPRESA DE PEQUENO PORTE
Impacto
    Ambiental Pequeno Medio Alto
Licença Prévia 2.000,00 4.000,00 8.000,00
Licença de Instalação 5.600,00 11.200,00
      22.400,00
Licença de Operação 2.800,00 5.600,00
      11.200,00
EMPRESA DE
    PORTE MÉDIO
Impacto
    Ambiental Pequeno Medio Alto
Licença Prévia 2.800,00 5.600,00
      11.200,00
Licença de Instalação 7.800,00 15.600,00
      31.200,00
Licença de Operação 3.600,00 7.800,00
      15.600,00
EMPRESA DE
    GRANDE PORTE
Impacto
    Ambiental Pequeno Medio Alto
Licença Prévia 4.000,00 8.000,00
      16.000,00
Licença de Instalação 11.200,00
      22.400,00 44.800,00
Licença de Operação 5.600,00 11.200,00
      22.400,00
1.2. Licença para uso da configuração de
      veículo ou motor
vide fórmula
Valor = R$266,00 + N x R$1,00
N = número de veículos comercializados no
        mercado interno – pagamento até o último dia do mês subsequente à
        comercialização.
1.3. Licença de uso do Selo Ruído
266,00
1.4. Certidão de dispensa de Licença para
      uso da configuração de veículo ou motor por unidade.
266,00
1.5. Declaração de atendimento aos
      limites de ruídos
266,00
2.
    AVALIAÇÃO E ANÁLISE
2.1. Análise de documentação
      técnica que subsidie a emissão de: Registros, Autorizações, Licenças, inclusive para
      supressão de vegetação em Áreas de Preservação Permanente e respectivas renovações
      :
vide fórmula
Valor = {K + [(A x B x C) + (D x A x E)]}
A - N
o
de Técnicos
      envolvidos na análise
B - N
o
de horas/homem
      necessárias para análise
C - Valor em Reais da hora/homem dos
      técnicos envolvidos na análise + total de obrigações sociais
(OS) = 84,71% sobre o valor da hora/homem
D - Despesas com viagem
E - N
o
de viagens
      necessárias
K - Despesas administrativas = 5% do
      somatório de (A x B x C) + (D x A x E)
2.2. Avaliação e classificação do
      Potencial de Periculosidade Ambiental - PPA:
2.2.1. Produto Técnico
22.363,00
2.2.2. Produto formulado
11.714,00
2.2.3. Produto Atípico
6.389,00
2.2.4. PPA complementar
2.130,00
2.2.5. Pequenas alterações
319,00
2.3. Conferência de documentação
      técnica para avaliação e registro de agrotóxicos e afins
319,00
2.4. Avaliação de eficiência de
      agrotóxicos e afins para registro
2.130,00
2.5. Reavaliação técnica de agrotóxicos
      (inclusão de novos usos)
3.195,00
2.6. Avaliação Ambiental Preliminar
      de Agrotóxicos, seus componentes e afins, com ou sem emissão de Certificado de Registro
      Especial Temporário:
2.6.1. Fase 2
532,00
2.6.2. Fase 3
2.130,00
2.6.3. Fase 4
4.260,00
2.7. Avaliação/Classificação Ambiental
      de Produtos Biotecnológicos para fins de registro
6.389,00
2.8. Avaliação Ambiental de Preservativos
      de Madeira
4.260,00
2.9. Avaliação Ambiental de Organismos
      Geneticamente Modificados
22.363,00
3.
    AUTORIZAÇÃO
3.1. Autorizações para supressão de
      vegetação em Área de Preservação Permanente:
. Até 50 há
133,00
. Acima de 50 há
vide fórmula
Valor = R$ 6.250,00 +( 25,00 x Área que
      excede 50 ha)
3.2. Autorização para importação,
      produção, comercialização e uso de mercúrio
vide fórmula
Valor = R$ 125,00 + (125,00 x 0,003 x QM)
QM = quantidade de Mercúrio Metálico
      (medido em quilograma) importado, comercializado ou produzido por ano
4. REGISTRO
4.1. Proprietário e comerciante de
      motosserra
ISENTO
4.2. Registro de agrotóxicos, seus
      componentes e afins
1.278,00
4.3. Manutenção de registro ou da
      classificação do PPA (Classe I e II)
7.454,00
4.4. Manutenção de registro ou da
      classificação do PPA(Classe III e IV)
3.195,00
4.5. Registro ou renovação de produto
      preservativo de madeira
1.278,00
4.6. Registro de produtos que contenham
      organismos geneticamente modificados
1.278,00
4.7. Manutenção de registro de produtos que contenham
      organismos geneticamente modificados
5.325,00
ANEXO VIII
(Incluído pela Lei nº 10.165, de 27.12.2000)
atividades potenciaLmente poluidoras e
utilizadoras de recursos ambientais
Código
Categoria
Descrição
Pp/gu
01
Extração e Tratamento de
    Minerais
- pesquisa
    mineral com guia de utilização; lavra a céu aberto, inclusive de aluvião, com ou sem
    beneficiamento; lavra subterrânea com ou sem beneficiamento, lavra garimpeira,
    perfuração de poços e produção de petróleo e gás natural.
AAlto
02
Indústria de Produtos Minerais
    Não Metálicos
-
    beneficiamento de minerais não metálicos, não associados a extração; fabricação e
    elaboração de produtos minerais não metálicos tais como produção de material
    cerâmico, cimento, gesso, amianto, vidro e similares.
MMédio
03
Indústria Metalúrgica
- fabricação
    de aço e de produtos siderúrgicos, produção de fundidos de ferro e aço, forjados,
    arames, relaminados com ou sem tratamento; de superfície, inclusive galvanoplastia,
    metalurgia dos metais não-ferrosos, em formas primárias e secundárias, inclusive ouro;
    produção de laminados, ligas, artefatos de metais não-ferrosos com ou sem tratamento de
    superfície, inclusive galvanoplastia; relaminação de metais não-ferrosos, inclusive
    ligas, produção de soldas e anodos; metalurgia de metais preciosos; metalurgia do pó,
    inclusive peças moldadas; fabricação de estruturas metálicas com ou sem tratamento de
    superfície, inclusive; galvanoplastia, fabricação de artefatos de ferro, aço e de
    metais não-ferrosos com ou sem tratamento de superfície, inclusive galvanoplastia,
    têmpera e cementação de aço, recozimento de arames, tratamento de superfície.
AAlto
04
Indústria Mecânica
- fabricação
    de máquinas, aparelhos, peças, utensílios e acessórios com e sem tratamento térmico
    ou de superfície.
MMédio
05
Indústria de
    material Elétrico, Eletrônico e Comunicações
- fabricação
    de pilhas, baterias e outros acumuladores, fabricação de material elétrico, eletrônico
    e equipamentos para telecomunicação e informática; fabricação de aparelhos elétricos
    e eletrodomésticos.
MMédio
06
Indústria de
    Material de Transporte
- fabricação
    e montagem de veículos rodoviários e ferroviários, peças e acessórios; fabricação e
    montagem de aeronaves; fabricação e reparo de embarcações e estruturas flutuantes.
MMédio
07
Indústria de
    Madeira
- serraria e
    desdobramento de madeira; preservação de madeira; fabricação de chapas, placas de
    madeira aglomerada, prensada e compensada; fabricação de estruturas de madeira e de
    móveis.
Médio
08
Indústria de
    Papel e Celulose
- fabricação
    de celulose e pasta mecânica; fabricação de papel e papelão; fabricação de artefatos
    de papel, papelão, cartolina, cartão e fibra prensada.
Alto
09
Indústria de
    Borracha
-
    beneficiamento de borracha natural, fabricação de câmara de ar, fabricação e
    recondicionamento de pneumáticos; fabricação de laminados e fios de borracha;
    fabricação de espuma de borracha e de artefatos de espuma de borracha, inclusive látex.
Pequeno
10
Indústria
    de Couros e Peles
-
    secagem e salga de couros e peles, curtimento e outras preparações de couros e peles;
    fabricação de artefatos diversos de couros e peles; fabricação de cola animal.
Alto
11
Indústria
    Têxtil, de Vestuário, Calçados e Artefatos de Tecidos
-
    beneficiamento de fibras têxteis, vegetais, de origem animal e sintéticos; fabricação
    e acabamento de fios e tecidos; tingimento, estamparia e outros acabamentos em peças do
    vestuário e artigos diversos de tecidos; fabricação de calçados e componentes para
    calçados.
Médio
12
Indústria de
    Produtos de Matéria Plástica.
- fabricação
    de laminados plásticos, fabricação de artefatos de material plástico.
Pequeno
13
Indústria do
    Fumo
- fabricação
    de cigarros, charutos, cigarrilhas e outras atividades de beneficiamento do fumo.
Médio
14
Indústrias
    Diversas
- usinas de
    produção de concreto e de asfalto.
Pequeno
15
Indústria
    Química
- produção
    de substâncias e fabricação de produtos químicos, fabricação de produtos derivados
    do processamento de petróleo, de rochas betuminosas e da madeira; fabricação de
    combustíveis não derivados de petróleo, produção de óleos, gorduras, ceras, vegetais
    e animais, óleos essenciais, vegetais e produtos similares, da destilação da madeira,
    fabricação de resinas e de fibras e fios artificiais e sintéticos e de borracha e
    látex sintéticos, fabricação de pólvora, explosivos, detonantes, munição para caça
    e desporto, fósforo de segurança e artigos pirotécnicos; recuperação e refino de
    solventes, óleos minerais, vegetais e animais; fabricação de concentrados aromáticos
    naturais, artificiais e sintéticos; fabricação de preparados para limpeza e polimento,
    desinfetantes, inseticidas, germicidas e fungicidas; fabricação de tintas, esmaltes,
    lacas, vernizes, impermeabilizantes, solventes e secantes; fabricação de fertilizantes e
    agroquímicos; fabricação de produtos farmacêuticos e veterinários; fabricação de
    sabões, detergentes e velas; fabricação de perfumarias e cosméticos; produção de
    álcool etílico, metanol e similares.
Alto
16
Indústria de
    Produtos Alimentares e Bebidas
-
    beneficiamento, moagem, torrefação e fabricação de produtos alimentares; matadouros,
    abatedouros, frigoríficos, charqueadas e derivados de origem animal; fabricação de
    conservas; preparação de pescados e fabricação de conservas de pescados;
    beneficiamento e industrialização de leite e derivados; fabricação e refinação de
    açúcar; refino e preparação de óleo e gorduras vegetais; produção de manteiga,
    cacau, gorduras de origem animal para alimentação; fabricação de fermentos e
    leveduras; fabricação de rações balanceadas e de alimentos preparados para animais;
    fabricação de vinhos e vinagre; fabricação de cervejas, chopes e maltes; fabricação
    de bebidas não-alcoólicas, bem como engarrafamento e gaseificação e águas minerais;
    fabricação de bebidas alcoólicas.
Médio
17
Serviços de
    Utilidade
- produção
    de energia termoelétrica; tratamento e destinação de resíduos industriais líquidos e
    sólidos; disposição de resíduos especiais tais como: de agroquímicos e suas
    embalagens; usadas e de serviço de saúde e similares; destinação de resíduos de
    esgotos sanitários e de resíduos sólidos urbanos, inclusive aqueles provenientes de
    fossas; dragagem e derrocamentos em corpos d’água; recuperação de áreas
    contaminadas ou degradadas.
Médio
18
Transporte,
    Terminais, Depósitos e Comércio
- transporte
    de cargas perigosas, transporte por dutos; marinas, portos e aeroportos; terminais de
    minério, petróleo e derivados e produtos químicos; depósitos de produtos químicos e
    produtos perigosos; comércio de combustíveis, derivados de petróleo e produtos
    químicos e produtos perigosos.
Alto
19
Turismo
- complexos
    turísticos e de lazer, inclusive parques temáticos.
Pequeno
20
20
20
Uso de
    Recursos Naturais
Uso de Recursos Naturais
Uso de 
	Recursos Naturais
-
    silvicultura; exploração econômica da madeira ou lenha e subprodutos florestais;
    importação ou exportação da fauna e flora nativas brasileiras; atividade de criação
    e exploração econômica de fauna exótica e de fauna silvestre; utilização do
    patrimônio genético natural; exploração de recursos aquáticos vivos; introdução de
    espécies exóticas ou geneticamente modificadas; uso da diversidade biológica pela
    biotecnologia.
Silvicultura; exploração econômica da
    madeira ou lenha e subprodutos florestais; importação ou exportação da fauna e flora
    nativas brasileiras; atividade de criação e exploração econômica de fauna exótica e
    de fauna silvestre; utilização do patrimônio genético natural; exploração de
    recursos aquáticos vivos; introdução de espécies exóticas, exceto para melhoramento
    genético vegetal e uso na agricultura; introdução de espécies geneticamente
    modificadas previamente identificadas pela CTNBio como potencialmente causadoras de
    significativa degradação do meio ambiente; uso da diversidade biológica pela
    biotecnologia em atividades previamente identificadas pela CTNBio como potencialmente
    causadoras de significativa degradação do meio ambiente.
(Redação dada pela Lei nº 11.105, de
    2005)
exploração econômica da madeira ou lenha e subprodutos florestais nativos; 
	importação ou exportação da fauna e flora nativas brasileiras; atividade de 
	criação e exploração econômica de fauna silvestre; exploração econômica de 
	fauna exótica; utilização do patrimônio genético natural; exploração de 
	recursos aquáticos vivos; introdução de espécies exóticas, exceto para 
	melhoramento genético vegetal e uso na agricultura; introdução de espécies 
	geneticamente modificadas previamente identificadas pela CTNBio como 
	potencialmente causadoras de significativa degradação do meio ambiente; uso 
	da diversidade biológica pela biotecnologia em atividades previamente 
	identificadas pela CTNBio como potencialmente causadoras de significativa 
	degradação do meio ambiente.
(Redação dada pela Lei 
	nº 14.876, de 2024)
Médio
Médio
21
(VETADO)
x
x
22
(VETADO)
x
x
ANEXO IX
(Incluído pela Lei nº 10.165, de 27.12.2000)
VALORES, EM REAIS, DEVIDOS A TÍTULOS DE
TCFA POR ESTABELECiMENTO POR TRIMESTRE
Potencial de
    Poluição,
Grau de utilização de Recursos Naturais
Pessoa Física
Microempresa
Empresa de
    Pequeno Porte
Empresa de
    Médio Porte
Empresa de
    Grande Porte
Pequeno
-
-
112,50
225,00
450,00
Médio
-
-
180,00
360,00
900,00
Alto
-
50,00
225,00
450,00
2.250,00
*